Министр культуры РФ Владимир Мединский заявил, что обращал внимание главы департамента культуры Москвы Александра Кибовского на ситуацию вокруг драматического театра под руководством Армена Джигарханяна, и надеется на взвешенное решение ведомства. "Это не театр федерального подчинения. К счастью, в наших театрах такие вещи не возможны. С этим надо разбираться в Москве. Скажу честно, я обращал внимание на ситуацию в этом театре департамента по культуре Москвы, министра культуры Москвы (Александра Кибовского – ред.). Надеюсь, что они примут взвешенное решение", — сказал Мединский на встрече со студентами ВГИКа. Публичный скандал вокруг отношений 82-летнего Джигарханяна и 38-летней Цымбалюк-Романовской начался после того, как 10 октября актер попал в больницу и вскоре заявил, что не готов простить свою супругу, которая, по его словам, "причинила ему много боли". Одновременно Цымбалюк-Романовская, занимавшая пост директора Театра под руководством Джигарханяна, уволилась оттуда по собственному желанию и объявила о намерении подать на развод. Тем временем Джигарханян обратился с официальным письмом в департамент культуры Москвы с просьбой оградить его и артистов театра "от аферистов, мешающих нормальной работе коллектива". В итоге, в конце ноября суд удовлетворил иск о разводе, а в начале декабря следствие предъявило Цымбалюк-Романовской обвинение в нарушении тайны личной жизни. Как рассказал адвокат актера Евгений Парфенов, "установлено, что она собирала и распространяла в СМИ информацию о его личной и семейной жизни без его согласия". По словам защитника, женщину отпустили под подписку о невыезде. В свою очередь адвокат Цымбалюк-Романовской Лариса Широкова заявляла, что не видит судебной перспективы в этом деле и считает обвинения надуманными.
Режиссер номинированного на премию Британской академии кино и телевидения (BAFTA) британо-американского фильма "Аамир" Вика Евдокименко надеется показать его на Московском международном кинофестивале. Фильм "Аамир" рассказывает историю 13-летнего курдского мальчика из Мосула в знаменитом лагере беженцев во французском Кале. Ребенок, мучимый страшными воспоминаниями, просит волонтеров установить ему дверь в палатку, угрожает им ножом для резки бумаги, в ходе скитаний по лагерю лишается единственной ценной вещи, которая у него была – часов, и в итоге от отчаяния и гнева поджигает свою палатку. "Пока премьера была только в Лондоне, планирую показать фильм в Америке. А в России я подала заявку на Московский кинофестиваль и сейчас жду от них ответа. Было бы здорово", — сказала Евдокименко в интервью РИА Новости.  .
Москвичи и гости столицы на предстоящих выходных смогут побывать на выставке редких портретов Карла Брюллова в Третьяковской галерее, на авторской экспозиции молодой художницы Александры Ивлевой, известной под псевдонимом Weld Queen, посетить премьеру оперы "Пиковая дама" в Большом театре, увидеть философскую фантасмагорию "Где мы…" в театре Сатиры, а также насладиться французскими комедиями Клода Лелуша и Лорана Тирара в кинотеатрах. В Третьяковской галерее продолжает работу выставка редких портретов кисти Карла Брюллова из частного собрания Санкт-Петербурга. Сын известного живописца, Брюллов рано погрузился в творчество: несмотря на слабое здоровье маленького Карла, отец заставлял его практиковаться наравне с братьями. Уже будучи студентом Академии художеств Брюллов показал свою одаренность. Наиболее известны его работы "Последний день Помпеи", "Бахчисарайский фонтан", а также многочисленные портреты. Гости экспозиции в Лаврушинском переулке увидят восемь полотен, которые живописец исполнил в разные периоды творчества, среди них парадные и камерные изображения, групповой семейный портрет, конный "портрет-прогулка", автопортреты. Эти редкие картины, ранее доступные в основном специалистам, позволят расширить представление зрителей о художественном наследии Брюллова. Авторская выставка "Качалки" молодой художницы Александры Ивлевой, которая известна под псевдонимом Weld Queen, открылась в День всех влюбленных в московском Зверевском Центре современного искусства. Экспозиция, составленная из серии скульптурных арт-объектов, с непривычной стороны открывает тему любви. Главным художественным образом выставки становятся качели, как мощная сила, приводящая в движение любовь. Гости арт-пространства познакомятся с "Казановой", "Мадонной" и удивительным божеством "Единокотом". "Выставка "Качалки" — многоуровневая игра-размышление, предлагающая каждому зрителю стать участником "драмы мировой любви" и смело "покачаться на волнах" её захватывающего действия", — уточнили в пресс-службе проекта. В субботу на сцене Большого театра состоится один из самых ожидаемых премьерных показов для всех любителей оперы — шедевр Петра Ильича Чайковского "Пиковая дама". Композитор написал ее на либретто Модеста Чайковского по одноименной повести Александра Пушкина. Известный сюжет с элементами мистики о молодом инженере Германне, одержимом идеей разведать секрет трех карт у старухи-графини вновь оживет благодаря работе известного драматического режиссера Римаса Туминоса. Его сотрудничество с ГАБТом началось с оперы "Катерина Измайлова" Дмитрия Шостаковича. Вместе с Туминасом над новой сценической версией работали его постоянный соавтор, художник Адомас Яцовскис и автор костюмов Мария Данилова. В воскресенье московский театр Сатиры представит фантасмагорию в двух действиях по пьесе Родиона Овчинникова под названием "Где мы…". Этот вопрос задают себе главные герои спектакля, волею судеб оказавшиеся в сумасшедшем доме. Их трое: деревенский уникум, мудрец и пьяница, чей жизненный путь заканчивается в психушке, сходящий с ума известный телеведущий, когда-то бывший любимцем публики. Во главе этого "дома", где рядом грустное и смешное — врач, вместо лекарств раздающий успокоительные обещания своим пациентам. Вместе с режиссером над постановкой работали сценограф Виктор Шилькрот, художник по костюмам Ирэна Белоусова. Главные роли исполнят Александр Ширвиндт, Федор Добронравов, Александр Олешко. На этой неделе в российский прокат вышла романтическая французская комедия Лорана Тирара "Сердцеед". Действие картины разворачивается в начале прошлого века: главный герой, известный ловелас капитан Невиль, готовится выступать в военный поход с армией Наполеона. Он обещает каждый день писать письма своей возлюбленной, но забывает о своих клятвах практически мгновенно. Чтобы уберечь юную красавицу от страданий, ее старшая сестра начинает сама выдумывать послания, полные невероятных подвигов и приключений. В одном из писем она хоронит нерадивого вояку, даже не подозревая, что в скором времени он вновь появится в их жизни. Роли в фильме исполнили оскароносный Жан Дюжарден и известная французская актриса Мелани Лоран. Также в кино можно увидеть картину "12 мелодий любви" французского классика Клода Лелуша, автора культового фильма "Мужчина и женщина". В центре сюжета романтической мелодрамы оказываются истории 12 жителей маленького городка в Бургундии. Роли в картине исполнили такие звезды, как Джонни Холлидей, Кристофер Ламберт, Надя Фарес.
В Москве скончалась народная артистка СССР, лауреат Сталинской премии, старейшая актриса театра имени Маяковского Татьяна Карпова. Она умерла накануне вечером. Ей было 102 года. "Эта выдающаяся актриса проработала в театре Маяковского более 70 лет, сыграв много ролей в спектаклях по произведениям классиков и современной драматургии", — сказала пресс-атташе театра. В свою очередь, директор театра Леонид Ошарин сообщил, что прощание с Карповой состоится театре им. Маяковского. Дату гражданской панихиды и прощания объявят позже. Татьяна Карпова родилась 17 января 1916 года в Харькове. Дебют на сцене состоялся, когда ей было 13 лет. В 1932 году Карпова поступила в Харьковский музыкально-театральный техникум, одновременно играла в молодежном рабочем театре "Темафор". Вскоре она поехала в Москву на экзамен в школу при МХАТ-2. Ее приняли вольнослушательницей. Позднее она перешла на курс Марии Бабановой в театральное училище при Московском театре Революции (с 1954 года — Театр имени Маяковского). Там актриса и проработала всю жизнь. Карпова играла в более чем пятидесяти спектаклях, среди них "Гамлет", "Собака на сене", "Простые сердца", "Чайка", "Мамаша Кураж и ее дети", "Мария Стюарт". В 1947 году за роль Любы Шевцовой в "Молодой гвардии" по роману Александра Фадеева получила Сталинскую премию. Карпова оставалась ведущей актрисой и при новом худруке "Маяковки" — Андрее Гончарове, вступившем в должность в 1967 году. Среди последних ролей — Большая Ма в "Кошке на раскаленной крыше", Клавдия в "Детях Ванюшина", Сваха в "Банкроте". На сцену актриса выходила до 2003 года, до момента, когда сломала шейку бедра. Кости срослись неправильно, и после этого она осталась прикованной к инвалидной коляске. Также Карпова снималась в кино. Среди ее киноработ. (1956), "Игра без правил" (1965), "Теща" (1973).
Минкультуры РФ предложит худрукам ряда федеральных театров в течение месяца определиться с тем, какую форму управления они выберут для своего учреждения, сообщил по итогам заседания Совета по театральному искусству министр культуры РФ Владимир Мединский. Ранее председатель Союза театральных деятелей Александр Калягин предложил Минкультуры и СТД подготовить совместные рекомендации по расширению практики управления театром на основе разделения сфер ведения между художественным руководителем и директором театра. В данный момент, согласно действующему Положению о театре в РФ, форма руководства театром осуществляется по выбору учредителя либо на основе единоначалия, либо на основе разделения сфер деятельности, причем вторая форма выбирается крайне редко. По мнению Калягина, именно это в последнее время стало причиной предъявления худрукам ряда театров претензий, связанных с финансово-хозяйственными нарушениями. "Можно сформулировать такое предложение. У нас есть типовые подходы, разработаны типовые уставы, которые мы с рядом театров согласовали. Они в принципе готовы пойти на то, чтобы директор назначался по предложению худрука министерством и нес индивидуальную ответственность… Это решение прошу департамент довести до всех руководителей федеральных театров. Дадим худрукам театров месяц, чтобы определиться действуют ли они по этой схеме", — сказал Мединский. Он уточнил, что в случае, если художественный руководитель федерального театра предпочтет работать по старой схеме "единоличной власти", он должен оформить на имя министра специальное письмо, согласно которому руководитель берет на себя полную ответственность за это решение. Таким образом в схеме управления театром сохранится многообразие форм.
Выставка работ знаменитого китайского "художника-невидимки" Лю Болина открывается в субботу в Музее современного искусства "Эрарта" в Санкт-Петербурге. Лю Болин родом из китайской провинции Шаньдун. В своем творчестве он соединяет различные жанры и техники, включая скульптуру, перформанс и фотографию. Получил известность благодаря арт-фотографиям, на которых он полностью сливается с окружающей средой. Лю Болин наносит краски на тело и одежду таким образом, чтобы практически слиться с фоном. "На первый взгляд, когда вы смотрите на итог работы Болина — фотографии, может показаться, что на них запечатлены необычные пейзажи, не более того. Какие-то из пейзажей легко узнаваемы, другие — нет. Однако, если присмотреться внимательней, на каждой фотографии можно разглядеть контур стоящего человека. В его фигуре есть что-то тревожащее, вызывающее вопросы… Конечно, фигура — это и есть Лю Болин, который "исчезает в городе", становясь "человеком-невидимкой", — отмечают организаторы. Фон для своих работ он чаще всего выбирает так, чтобы можно было рассказать об актуальных проблемах современного общества. "Выбранные места должны отсылать с ясностью к определенным символам, будь то политика, экология, культура и так далее… Фон дает самую важную информацию. Конфликт возникает, когда мое тело исчезает в этом фоне — отражении общества с моей точки зрения", — отмечает Лю Болин, слова которого приводятся в сообщении. По мнению организаторов, включение автора в определенное пространство позволяет высказать протест против социальной или политической ситуации, сохраняя при этом некоторую степень анонимности. Также Лю Болин в своих работах пытается осмыслить проблемы экологии и глобального потепления с точки зрения того, как они воздействуют на художника и зрителя. Работы "художника-невидимки" Лю Болина можно будет увидеть в "Эрарте" до 20 мая 2018 года.
Народная артистка СССР, оперная певица Тамара Нижникова умерла в Минске на 93-м году жизни. Об этом сообщается на. Белорусской государственной академии музыки. Гражданская панихида пройдет 17 февраля в Большом зале академии. Тамара Нижникова родилась в 1925 году в Самаре. В 1949 году окончила Московскую консерваторию имени П. И. Чайковского. С 1949 по 1976 год была солисткой Белорусского Большого театра оперы и балета. Исполняла партии Розины в "Севильском цирюльнике", Марфы в "Царской невесте", Виолетты в "Травиате" и многие другие. Более пятидесяти лет она посвятила педагогической деятельности, была профессором кафедры пения Белорусской консерватории. Артистка награждена многими орденами и медалями, в том числе орденом Трудового Красного знамени, Дружбы народов, Франциска Скорины.
Март — самый театральный месяц, когда москвичи в рамках фестиваля "Золотая Маска" смогут посмотреть лучшие работы не только столичных театров, но и трупп из провинции, не уступающих москвичам и петербуржцам. Будут большие оперные и балетные премьеры, новые драматические спектакли, а также концерты и фестивали. Большой театр после громкой оперной премьеры февраля — "Пиковой дамы" Чайковского в постановке Римаса Туминаса, представит балет "Анна Каренина" в постановке всемирно известного и так любимого в России балетмейстера Джона Ноймайера. Ноймайера хорошо знает российская публика по его работам в Музыкальном театре им. Станиславского и Немировича-Данченко и ГАБТе, где шли и идут его балеты "Сон в летнюю ночь", "Дама с камелиями", "Чайка" и "Татьяна". Ноймайер знает русскую классику и в сфере его особого внимания — произведения Толстого, Пушкина, Чехова. "Анна Каренина" — один из самых совершенных среди всех когда-либо написанных романов. Есть такие популярные "говорящие" названия, которые пробуждают образы и аллюзии даже у тех, кто не знает произведения в полной мере. "Анна Каренина" из их числа", — считает Ноймайер". Премьера балета состоялась в Гамбургском балете, который возглавляет хореограф, 2 июля 2017 года. "Анна Каренина" в Большом — это совместная постановка с Гамбургским и Национальным балетом Канады. Хореографией, сценографией, костюмами и концепцией светового оформления занимался Джон Ноймайер. Дирижер-постановщик — Антон Гришанин. Балет создан на музыку Петра Чайковского и Альфреда Шнитке. Автор либретто, написанного по одноименном роману Льва Толстого, — также Ноймайер. Март — месяц балета в Мариинском театре. Главным балетным событием станет торжественный гала-концерт, посвященный 200-летию со дня рождения Мариуса Петипа. Праздник в честь великого хореографа состоится в день рождения Мариуса Ивановича 11 марта на исторической сцене театра. В масштабной программе гала-концерта примут участие самые яркие балетные звезды. Балет-феерия Чайковского "Спящая красавица" в хореографии Петипа будут показан в двух версиях: 8 марта на исторической сцене "Мариинки" зрители увидят реконструкцию спектакля 1890-го года в редакции Сергея Вихарева, а 22 и 24 марта на сцене Мариинского-2 — версию труппы Приморской сцены Мариинского театра в редакции Константина Сергеева (1952) и Эльдара Алиева (2016). Мартовскую афишу Мариинки украсит марафон балетов, которые бережно хранятся в репертуаре театра и передаются из поколения в поколение: "Спящая красавица" и "Лебединое озеро" Чайковского, "Дон Кихот" и "Баядерка" Минкуса, "Жизель" Адана. Музыкальный фестиваль "Виртуозы флейты" пройдет в Мариинке с 8 по 12 марта второй раз. В Концертном и камерных залах театра будет звучать флейтовая музыка разных эпох и стилей — от барокко до современных произведений. Открытие и закрытие музыкального форума пройдет в Концертном зале в сопровождении Симфонического оркестра Мариинского театра под управлением Ивана Столбова. Отдельные программы посвящены музыке Иоганна Себастьяна Баха и его сыновей. Гости фестиваля — солисты оркестра Берлинской филармонии Эммануэль Паю и Егор Егоркин, которые выступят с сольными программами и проведут мастер-классы. Московский театр "Геликон-опера" представит моноспектакль Тамары Церетели "Человеческий голос". Премьерные показы пройдут 23 и 25 марта. Жан Кокто создал пьесу "Человеческий голос", передав словами состояние женской души в минуты отчаяния. Франсис Пуленк сделал это языком музыки. Получилось одно из самых красивых и самых проникновенных повествований о любви и одиночестве. В моноспектакле "Человеческий голос" на сцене только Женщина и Музыка. Кокто создал свое произведение в 1930 году для драматической актрисы Берты Буви. Но с тех пор эту пьесу включают в свой репертуар многие выдающиеся певицы. Дмитрий Бертман ставил этот спектакль более 20 лет тому назад для примы "Геликон-оперы" Наталии Загоринской. А сейчас он создал постановку для эстрадной певицы, народной артистки России Тамары Гвердцители. Московский Художественный театр представляет в марте масштабный спектакль — о жизни и творчестве Максима Горького. Премьера состоится на основной сцене театра 28 марта в день 150-летия писателя. Горьковский сценарий создан только на основе документальных материалов, в нем ни одного придуманного слова. В спектакль войдут отрывки из воспоминаний, писем, статей, официальных документов, которые рассказывают о Горьком в различных сферах его деятельности. Отношения Горького с Художественным театром и его создателями станет одной из главных тем в этой постановке, поскольку именно работа со Станиславским и Немировичем-Данченко сформировала Горького как драматурга, чьи пьесы и сегодня украшают афиши театров мира. Над постановкой юбилейного вечера работают режиссер Виктор Рыжаков и художник Николай Симонов. Постановка "многонаселенная". Действующие лица — деятели культуры, современники Горького. В спектакле занята вся труппа МХТ, а также стажеры и студенты Театральной школы Олега Табакова. В этой постановке примут участие и писатели, поэты, режиссеры. Год Горького в МХТ им. Чехова начался еще в прошлом сезоне: прошла горьковская лаборатория, в результате которой репертуар пополнился спектаклем "Мальва", известные культурологи прочли лекции о Горьком и его эпохе. Московский театр "Современник" подготовил подарок прекрасной половине человечества, и в праздник 8 марта здесь состоится премьера спектакля "Свадьба". Режиссер Егор Перегудов создал композицию по произведениям Зощенко, Брехта, Ильфа и Петрова, Чехова, Толстого и Жванецкого. "Свадьба" — событие особое в жизни каждого. Свадьба бывает торжественная, веселая, но порой, и смешная. В спектакле "Современника" о свадьбе рассказывают великие писатели, признанные сатирики. Вместе с режиссером над постановкой работали художник Мария Трегубова и композитор Григорий Гоберник. В спектакле заняты Алена Бабенко, Татьяна Лялина, Полина Пахомова, Виктория Романенко, Марина Хазова, Илья Древков, Никита Ефремов, Иван Забелин, Александр Кахун и другие. Вахтанговский театр представляет в марте две премьеры на новой Симоновской сцене. Одна из них "Аленький цветочек" открывает новый цикл представлений — чтецкие вечера в сопровождении оркестра. В роли чтеца выступит актер театра и кино, телеведущий Александр Олешко вместе с оркестром Вахтанговского театра (музыкальный руководитель Татьяна Агаева). Музыку для новой версии известной сказки Сергея Аксакова написал современный композитор и дирижер Андрей Рубцов. "Читать сказки с оркестром — это особое творческое счастье. А в случае с "Аленьким цветочком" и волшебной музыкой, которую написал Андрей Рубцов, это умноженные в сто раз радость и восторг", — сказал Олешко. Вторая работа, которую покажет Вахтанговский театр на Симоновской сцене, — "Бовари". Спектакль по роману французского писателя Гюстава Флобера поставила режиссер Ольга Субботина в соавторстве с художником Максимом Обрезковым. "Когда мы слышим название "Мадам Бовари", нам представляется нечто заунывно-кружевное, очень дамское, слезливое, и — все про любовь", — сказала Субботина накануне премьеры. — Но стоит сегодня перечитать роман Флобера, как вы с удивлением обнаружите невероятный, лихой и даже черный юмор, великолепную галерею образов в гоголевских тонах, искрометные сцены". По словам режиссера, она не хочет выделять только Эмму Бовари, так как она в романе не одна, вокруг нее все провинциальное общество — все это такое собирательное понятие "бовари". Март — самый насыщенный месяц фестиваля "Золотая Маска". В этом месяце будет представлено около 30 спектаклей, в числе которых "Царь Эдип" Римаса Туминаса, "Барабаны в ночи" Юрия Бутусова, "Демократия" Алексея Бородина, "Изгнание" Эймантаса Карбаускиса. Покажут свои работы, номинированные на национальную театральную премию, театры из Екатеринбурга, Воронежа, Перми, Санкт-Петербурга, Якутска, откуда традиционно ожидаются интересные спектакли. И уже который год на "Золотую Маску" выдвигаются постановки трупп из таких небольших городов, как Лесосибирск ("Лесосибирск лойс"), Новокуйбышевск ("Король Лир"), Серов ("Сучилища"). Французский пианист Люка Дебарг станет гостем Москвы в самом начале марта. Это музыкант, ставший открытием ХV Международного конкурса имени Чайковского 2015 года. Ему была присуждена IV премия, но зрители принимали его как победителя. А Ассоциация музыкальных критиков Москвы наградила его премией как "музыканта, чье уникальное дарование, творческая свобода и красота музыкальных трактовок произвели большое впечатление на публику и критику". На этот раз Люка Дебарг выступит в Москве 5 и 6 марта в Концертном зале им. Чайковского и в зале им. Рахманинова "Филармонии-2" с сольной программой из сочинений Шопена и Бетховена. 19 марта в Концертном зале им. Чайковского пройдет концерт Пятого Транссибирского Арт-Фестиваля. Известный скрипач Вадим Репин (худрук фестиваля) выступит с Кларой-Джуми Кан (Германия) и камерным оркестром Sejong Soloiists, основанным музыкантами из Южной Кореи и базирующимся в США. На вечере прозвучат произведения Баха, Равеля, Пьяцоллы. Также будет исполнена пьеса "Шепот в тумане памяти", которую написала по заказу этого оркестра один из ведущих современных композиторов Северной Америки Огаста Рид Томас. В программе — московская премьера пьесы Koberia для двух скрипок и камерного оркестра австрийского композитора Алексея Игудесмана, написанная специально для Транссибирского фестиваля. В Большом зале консерватории состоится выступление всегда ожидаемого в Москве дирижера-экспериментатора, новатора и любимца мировой музыкальной элиты Теодора Курентзиса. Он выйдет на сцену БЗК с Симфоническим оркестром студентов Московской консерватории. Что привезет Курентзис — классику или современную музыку — пока держится в тайне. Но уже известно, что солистом в этом концерте станет один из самых ярких скрипачей своего поколения Айлен Притчин. "Экстравагантный наряд, повадки мессии, любвеобильность в сочетании с экспериментами вроде исполнения в темноте или на оригинальных инструментах превратили Теодора в легенду", — так пишут о Курентзисе модные глянцевые издания. Он всегда идет своим путем: открывает репетиции для зрителей и не хочет уезжать из Перми. Открывает музыкальный март в Москве традиционный "Оперный бал Елены Образцовой", который в этом году посвящен великому итальянскому режиссеру, сценаристу, художнику Франко Дзефирелли, отметившему в феврале свое 95-летие. Дзефирелли сыграл выдающуюся роль в развитии оперной режиссуры и жанра фильма-оперы. Среди его знаменитых киноработ — "Травиата" и "Сельская честь", в которых приняли участие Елена Образцова, Екатерина Максимова и Владимир Васильев. Грандиозный концерт, который организует Фонд Елены Образцовой, станет путешествием в оперный мир художника. Мультимедийное шоу начнется в залах музея Дзеффирелли во Флоренции и продолжится фрагментами спектаклей маэстро, которые оживут на сцене Кремлевского Дворца в исполнении звезд мировой оперы. Выступления будут сопровождаться 3D-декорациями, созданными по эскизам его легендарных постановок. Автором идеи представления выступил сам Франко Дзеффирелли, а проработку его концепции осуществит его ученик и ассистент, известный итальянский режиссер Марко Гандини. В гала примут участие: Рамон Варгас, Ён Хун Ли, Юсиф Эйвазов, Вероника Джиоева, Мария Гулегина и другие. Ведущие концерта — французская актриса Фанни Ардан, исполнившая главную роль в Фильме Дзеффирелли "Каллас навсегда", и всемирно известный танцовщик и хореограф, народный артист СССР Владимир Васильев. В программе — фрагменты из спектаклей "Трубадур", "Аида", "Бал-маскарад", "Дон Карлос", "Кармен". Выступления пройдут в сопровождении Академического Большого хора "Мастера хорового пения".
Студия "Союзмультфильм" планирует представить свой новый анимационный фильм "Гофманиада" на Каннском кинорынке, сообщил РИА Новости глава студии Борис Машковцев. В четверг в Берлине прошла премьера полнометражного фильма "Гофманиада", уникального анимационного проекта студии "Союзмультфильм", работа над которым началась более 15 лет назад. Мультфильм основан на произведениях Эрнста Гофмана. "Мы будем присутствовать в Канне обязательно, потому что для нас это достаточно органичные площадки, так как кино получилось с фестивальным уклоном, оно необычное, обладает очень специфическим авторским почерком, это действительно художественное полотно", — сказал Машковцев. По его словам, скорее всего, презентация проекта пройдет на площадке Роскино. Он добавил, что зрители смогут увидеть мультфильм во второй половине этого года.
Московский театр "Модерн", который год назад возглавил известный режиссер Юрий Грымов, представляет в новом году спектакль "Юлий Цезарь" по одноименной пьесе Уильяма Шекспира, которая не ставилась в России более ста лет. Премьера состоится 14 февраля. Об этом сообщили в пресс-службе театра. Премьера "Юлия Цезарь" состоялась в театре "Глобус" в 1599 году. А в России она впервые увидела свет рампы в 1903 году на сцене Московского Художественного театра Станиславского и Немировича-Данченко. В главной роли выступил выдающийся актер Василий Качалов. Затем пьеса была запрещена и более не ставилась. Спустя более 100 лет сценическую версию этой шекспировской пьесы представит московский театр "Модерн" в постановке художественного руководителя известного режиссера Юрия Грымова, который выступил в этой работе в нескольких ипостасях — режиссера, художника по свету, хореографа и автора подбора музыки. Вместе с ним над постановкой работали: автор инсценировки Александр Шишов, художник по костюмам Ирэна Белоусова. "Я узнал о том, что пьеса "Юлий Цезарь" не ставилась 115 лет, совсем недавно, — сказал РИА Новости Грымов. — Так что взялся за ее постановку не из-за стремления удивить, сделать открытие, а просто потому, что пьеса очень актуальна. Конечно, ставить Шекспира — всегда непросто, но я никогда не боялся сложных проектов. Чем сложнее материал, тем больше усилий, сильнее стремление сделать постановку на самом высоком художественном уровне". По словам режиссера, эта пьеса о страсти, о жажде власти, о человеческих пороках, которые со времен Шекспира не изменились. "Главный герой моего спектакля — не Цезарь и не Брут, а народ, — подчеркнул Грымов. — Народ, который совершает ошибки, а потом за них расплачивается. И мой спектакль не о россиянах или англичанах, а вообще о людях, которым, когда бы и где бы они не жили, свойственны — и зависть, и корысть, и предательство, и жажда власти. Хочется, чтобы люди задумались о том, что происходит в мире, когда верх берут человеческие пороки". Премьера спектакля "Юлий Цезарь" состоится в канун годовщины работы Юрия Грымова на посту художественного руководителя театра "Модерн". "Все, что я запланировал, выполнено на 100%, — заявил Грымов. — Выпущено шесть премьер за год, две из них для детей, создана детская студия. Также сделан косметический ремонт, обновлено звуковое и световое оборудование, скоро появится новый занавес. Повышены цены на билеты — теперь это от одной до пяти тысяч рублей. Но, конечно, на каждый спектакль 10 % билетов по низким ценам мы выделяем для социальных групп. И посещаемость мы увеличили в разы — сейчас она составляет более 90%". Планы на будущее у художественного руководителя театра "Модерн" — грандиозные. Режиссер рассказал, что летом он приступит к созданию спектакля по роману-эпопее Льва Толстого "Война и мир".
Длинные выходные москвичи и гости столицы могут провести на фотоэкспозиции "Токийские истории" в Дарвиновском музее или погрузиться в виртуальный мир иммерсивной выставки "Я" в центре современного искусства "Марс", оценить премьеру трагикомедии "Великолепный рогоносец" в театре Моссовета или услышать оперу "Билли Бад" в Большом театре, посетить концерт британской Depeche Mode или презентацию концептуального альбома рэпера Скриптонита, а также посмотреть в кино фильм о подвиге советского офицера "Человек, который спас мир". В пятницу на сцене театра имени Моссовета состоится премьерный показ спектакля "Великолепный рогоносец" в постановке известного режиссера Нины Чусовой. Основой для блистательного трагифарса о разрушительной силе ревности послужила пьеса Фернана Кроммелинка, принесшая своему создателю мировую славу. "Великолепный рогоносец" впервые в России поставил Всеволод Мейерхольд с Игорем Ильинским и Марией Бабановой в главных ролях (1922). Петр Фоменко создал спектакль по этой пьесе в театре "Сатирикон" с Константином Райкиным и Натальей Вдовиной (1994). На главные роли в своей постановке Чусова пригласила Павла Деревянко и Юлию Хлынину. По словам режиссера, "Великолепный рогоносец" сочетает цирк, комедию и драму: идеальная картинка благостного мира в начале постепенно разрушается, превращаясь во что-то невероятное. Пьеса достаточно актуальна, потому что психический мир постепенно разрушается, а дурные мысли приводят к разрушению и самого человека, и близких ему людей, и всего вокруг, считает Чусова. В субботу на новой сцене Большого театра покажут оперу "Билли Бад" английского композитора Бенджамина Бриттена, премьера которой состоялась в ноябре 2016 года. Это совместная постановка Большого театра и Английской национальной оперы. Она основана на одноименной неоконченной повести американского писателя Германа Мелвилла, сюжет которой разворачивается в 1797 году на военном судне. Молодой матрос Билли навлекает на себя гнев главы корабельной полиции Джона Клаггарта, обвиняющего его в подстрекательстве к мятежу. В случайной стычке матрос убивает Клаггарта, и капитан вынужден оправить юношу на виселицу. В создании спектакля участвовали дирижер Уильям Лейси, режиссер Дэвид Олден, сценограф Пол Стейнберг, художник по костюмам Констанс Хоффман, режиссер по пластике Максайн Брэм, режиссер сценического боя Джессика Джексон-Смит, главный хормейстер Валерий Борисов. В центре современного искусства "Марс" продолжает работу выставка "Я" в новом жанре Immersive Digital Art (иммерсивное цифровое искусство). Гостям предложат погрузиться в виртуальную реальность, и с помощью VR-шлема отправится в философское путешествие, которое отвечает на извечные вопросы и позволяет взглянуть на себя со стороны. В течение 15 минут участникам действа предстоит делать выбор, от самого простого до самого сложного, финального решения. "И сама реализация VR-проекта, техника его исполнения — это тоже искусство, сложное, требующее особых знаний и, безусловно, заслуживающее отдельного внимания", — сказал руководитель центра Игорь Грязнов. Гости Дарвиновского музея увидят более 150 снимков Токио глазами 20 фотографов из Японии, Италии, России, США, Китая, Финляндии и Испании на выставке "Токийские истории". Проект формировался в течение нескольких лет: куратору Андрею Мартынову удалось собрать разнообразные работы, которые охватывают жизнь города за последние 30 лет. Авторы снимков запечатлели спокойную красоту городского ландшафта и уникальность отдельных районов города, например квартала гейш. Важной частью экспозиции стала серия двойных портретов, позволяющая рассмотреть контрастность современного Токио и его жителей — простых рабочих и японских модниц. Интересна серия "Настоящий соня" о японских трудоголиках, для которых сон — непозволительная роскошь. Выставка продлится до 4 марта. В воскресенье на сцене "Олимпийского" пройдет концерт британской группы Depeche Mode, одного из наиболее ярких представителей "новой волны", а также стилей синти-поп и пост-панк. За 30 лет своего существования коллектив выпустил 13 студийных альбомов и продал более 115 миллионов копий, а больше 40 синглов попали в британский хит-парад. Дейв Ган, Мартин Гор и Энди Флетчер вернулись в столицу довольно быстро — в июле 2017 года британцы уже выступали в поддержку нового альбома Spirit. Ее продюсером стал Джеймс Форд, основатель дуэта Simian Mobile Disco, чьи недавние работы включают сотрудничество с Florence and the Machine и Arctic Monkeys. Как рассказал Гор РИА Новости, если предыдущие альбомы группы были своего рода самоанализом и построены на рефлексии, то последняя работа "скорее обращена вовне, во внешний мир". Праздничные выходные порадуют и любителей рэп-культуры. В субботу на сцене Stadium Live выступит казахстанский исполнитель и битмейкер Скриптонит, который стал "открытием 2016 года" по версии журнала GQ. Скриптонит представит поклонникам свой двойной концептуальный альбом под названием "Уроборос: Улица 36" и "Уроборос: Зеркала". После выхода пластинки исполнитель объявил о перерыве в творчестве. Специально ко Дню защитника отечества в Центре документального кино пройдет премьера художественно-документального фильма датского режиссера Питера Энтони "Человек, который спас мир". Главным героем картины стал неизвестный широкой публике советский офицер Станислав Петров, чьи героические действия в 1983 году предотвратили начало ядерной мировой войны. Тогда, находясь на дежурстве, Петров получил от космической системы раннего ракетного предупреждения "Око" информацию о запуске пяти ядерных ракет с американских баз. Офицер счел тревогу ложной, благодаря чему удалось избежать ответного удара по США и их союзникам в НАТО. Петров спас миллионы жизней, но потерял все, поскольку действовал не по уставу. Роли в картине о его тяжелой судьбе исполнили Уолтер Кронкайт, Роберт де Ниро, Мэтт Дэймон и Кевин Костнер. Кроме того, в Москве продолжается ретроспектива фильмов бельгийского режиссера Жако ван Дормаля, автора таких картин, как "Господин Никто" и "Новейший завет". Впервые на большом экране российские зрители смогут увидеть раннюю работу ван Дормаля — трагикомедию "День восьмой". По сюжету преуспевающий бизнес-консультант Гарри подбирает на обочине дороги Жоржа, молодого человека с синдромом Дауна, который сбегает из госпиталя. Непосредственный и жизнерадостный попутчик круто меняет жизнь Гарри, давно потерявшего способность искренне улыбаться. Дуэт звезды французского кино Даниэля Отоя и непрофессионального актера Паскаля Дюкенна, который стал своеобразным талисманом режиссера и появляется во всех его картинах, стал сенсацией Каннского фестиваля в 1996 году и принес исполнителям награды за лучшие роли.
Первый в странах Персидского залива Год культуры России открылся в субботу вечером в Катаре в присутствии министров культуры обеих стран, передает корреспондент РИА Новости. Как отметил, выступая на торжественной церемонии открытия перекрестного Года культуры Россия — Катар, министр культуры России Владимир Мединский, "в последние годы отношения между нашими странами активно развиваются в политике, торговле, спорте, и, конечно, культуре". По его словам, благодаря Году культуры россияне и подданные Катара смогут "лучше узнать классическую и современную культуру двух стран". В свою очередь, министр культуры и спорта Катара Салах бен Ганем аль-Али отметил, что проведение перекрестного Года культуры "подтверждает глубину отношений между Дохой и Москвой и важность культуры для укрепления связей между двумя народами". Первым в рамках мероприятия в Дохе выступил Государственный академический ансамбль народного танца имени Игоря Моисеева. Специальным подарком для катарцев, которые в 2022 году будут принимать чемпионат мира по футболу, стал танец на футбольную тему. В конце футбольного матча-танца гол в ворота забил "игрок", одетый в форму с символикой Катара. Идея о проведении в 2018 году перекрестного Года культуры двух стран была предложена во время визита в Россию в 2016 году эмира Катара Тамима бен Хамада Аль-Тани.
Конкурсную программу первого фестиваля телевизионного художественного кино "Утро Родины" составят 13 картин, среди которых "Троцкий", "Демон революции", "Анна Каренина", рассказал на пресс-конференции в понедельник президент смотра Сергей Жигунов. Фестиваль телевизионного художественного кино "Утро Родины" пройдет с 8 по 14 марта 2018 года в Южно-Сахалинске. Инициатором проведения и президентом фестиваля стал известный российский продюсер, актер и режиссер Сергей Жигунов. "У нас в конкурсе 13 картин – лучшие из 300 с лишним фильмов, вышедших в эфир в 2017 году. Они соревнуются в ряде номинаций", — сказал Жигунов. По его словам, призы будут вручаться в таких номинациях, как "Лучший фильм", "Лучший режиссер", "Лучшая женская роль", "Лучшая мужская роль" и других. Автором награды — золотого и фарфорового лотоса – стал скульптор Владимир Каневский. Участие в конкурсе примут сериалы "Салам, Масква", "Троцкий", "Демон революции", "Доктор Рихтер", "Оптимисты", "Анна Каренина" и другие. Президент фестиваля уточнил, что помимо конкурсной программы гостям фестиваля предложат посмотреть несколько внеконкурсных программ. В частности, зрителям покажут выдающиеся телеспектакли. "Очень важно, что место проведения фестиваля именно остров Сахалин. Мы таким образом сшиваем культурное пространство страны. Фестивалей много, но единого федерального фестиваля телевизионных фильмов не было", — сказал советник президента РФ по культуре Владимир Толстой. Председателем жюри стал режиссер Николай Досталь, также в состав жюри вошли композитор Максим Дунаевский, режиссер Александр Адабашьян, заслуженная артистка России Полина Кутепова, кинооператор Илья Демин, писатель Татьяна Устинова.
Первый зампредседателя комитета Госдумы по культуре Елена Драпеко заявила, что предложение не снимать в фильмах с госфинансированием актеров с антироссийскими взглядами — это глупая идея. . Запрос с такой рекомендацией поступил на имя министра культуры Владимира Мединского от депутата Госдумы от ЛДПР Ивана Сухарева. "По суду, что ли, будем запрещать работать? У нас есть ограниченный перечень профессий, по которому людям запрещено занимать должности в случае, если они нарушили закон. Антироссийские взгляды в этом смысле, если человек не осужден за это судом, они не попадают под этот перечень", — сказала Драпеко РИА Новости. Также она отметила, что нет критериев, по которым можно определить взгляды артиста. Ранее в сети появилось интервью российского актера Алексея Серебрякова журналисту Юрию Дудю, в котором он заявил, что национальная идея России заключается "в силе, наглости и хамстве". Также он резко высказался по поводу "закона Димы Яковлева", запрещающего усыновление российских детей гражданами США. Серебряков в 2012 году эмигрировал в Канаду вместе с семьей. Причиной отъезда, по словам актера, стала неблагоприятная социальная обстановка в России и рост нетерпимости.
Индийская актриса Шридеви умерла от остановки сердца в возрасте 54 лет, передает телеканал. . Звезда индийского кино скончалась в Дубае. Актриса приехала в ОАЭ с мужем, продюсером Бони Капуром и младшей дочерью на свадьбу своего племянника. Соболезнования в связи со смертью актрисы выразил президент Индии Рам Натх‏ Ковинд. Актриса и продюсер Шридеви — легенда индийского кинематографа. За свою карьеру она снялась в 265 фильмах. Известность ей принесли роли в картинах "Грустная история" (1983), "Подарок" (1984), "Чандни" (1987), "Плутовка" (1987), "Мгновения любви" (1991) и "Сбившиеся с пути" (1993).  .
Видео долгожданного рэп-баттла на "Версусе" бывших участников культовой группы "Центр" Гуфа (Алексея Долматова) и Птахи (Давида Нуриева) в ночь на 19 февраля появилось в Сети, как ожидалось, все трое судей отдали победу Гуфу. Особую интригу противостоянию Гуфа и Птахи придавала реальность, а не иллюзорность конфликта. Зачастую участники баттлов в жизни ничего друг против друга не имеют и даже могут пребывать в самых теплых отношениях. Однако Гуф и Птаха за проведенные вместе годы накопили немало взаимных обид и претензий и теперь смогли их высказать друг другу в лицо, а поклонники — наконец-то узнать главную тайну рэп-истории нулевых — почему все-таки распалась группа "Центр". Дополнительной мотивацией рэперам послужил рекордный размер гонорара: Гуф за участие в "Версусе" получил два миллиона рублей, а Птаха — один миллион, хотя впоследствии утверждал, что три. Сам баттл состоялся в Петербурге 6 февраля и его результаты, как часто бывает, попали в Сеть еще до публикации видео. В частности, рэпер Гнойный (Вячеслав Машнов) вел текстовую трансляцию в Twitter, комментируя происходящее в привычной иронично-издевательской манере. Многие очевидцы баттла выложили многочисленные фото участников и рассказали о победе Гуфа. За первые 10 минут на YouTube видео собрало более 100 тысяч просмотров, а за всю ночь — миллион, но получило весьма сдержанную реакцию ценителей жанра. Оба рэпера ни разу не пробовали себя в баттловом жанре, поэтому качество их выступления изначально было под вопросом. Однако после выхода видео зрители в основном сходились в одном: все не так плохо, как мы ожидали. В 2016 году после выпуска альбома "Система" московская рэп-группа "Центр" объявляет о втором распаде (первый был в 2009 году, а воссоединение — в 2014-м). Гуф в интервью журналисту Юрию Дудю заявляет, что ему было некомфортно работать с Птахой, причем как в профессиональном, так и в общечеловеческом плане. Птаха отвечает в интервью Рен-ТВ, где обвиняет бывшего коллегу в подлости, лицемерии и многих других грехах. Затем Птаха записывает отдельное видео, где вызывает Гуфа на баттл. Гуф соглашается на баттл при условии, если организатор "Версуса" Ресторатор (Александр Тимарцев) заплатит ему два миллиона рублей. Неожиданно хозяин самой популярной баттл-площадки страны соглашается и в конце 2017 года подписывает контракт с Гуфом и Птахой. Решение бывших участников "Центра" выяснить отношения вызвало самую неоднозначную реакцию в рэп-комьюнити. Третий участник "Центра" Слим (Вадим Мотылев) заявил, что баттл — это продолжение истории самой группы. "Гуф лучше умеет шутить в треках, умеет использовать где нужно сарказм, его строчки хорошо запоминаются. У него есть отличные репрезенты, и он это умеет. Птахе больше давалась лирика, а диссы и репрезенты, на мой взгляд, — нет. У него всегда все прямо в лоб, жестко и, как правило, не смешно, но, наверное, обидно", — прогнозировал Слим. Один из главных баттл-рэперов России Oxxxymiron (Мирон Федоров) в Twitter пожелал Гуфу и Птахи удачи. "Хочется пожелать им удачи. И все же верить, что это не просто договорняк ради денег, а им реально есть что сказать друг другу", — написал Федоров. Будущий судья баттла Баста (Василий Вакуленко) обращал внимание на различие конфликта Гуфа и Птахи с большинством баттлов "Версуса" и отмечал сильные стороны оппонентов. "Это будет не такой Versus, к которому все привыкли. Потому что это не надуманный конфликт, потому что каждому из участников есть что сказать друг другу. Если говорить о шансах на победу, то многое зависит от того, были ли задействованы гострайтеры. Но это сразу станет заметно, потому что все хорошо знают, кто на что способен. Козырь Птахи — это его оголтелость. Сильная сторона Гуфа — это его "Да, я такой плохой, киньте в меня камнем тот, кто без греха", — отмечал Баста. Баттл стартовал выступлением Птахи. Начал Птаха с обличительных строк: "Я смотрю, тебя все так же разводят друзья. Говорят, не меняются люди, меняется путь, что они идут по жизни". Затем Птаха продемонстрировал публике торт в виде надгробия Гуфа, намекая на старый интернет-мем "Гуф умер", появившийся после публикации ложной информации о гибели рэпера Алексея Долматова в результате теракта в Домодедово. Впоследствии сам Гуф записал ироничный трек о своей "смерти" с аналогичным названием. Как и ожидалось, рэпер продолжил свое выступление с перечислением дурных и вместе с тем малоизвестных широкой публике поступков Гуфа из прошлого. В частности, Птаха обвинил бывшего соратника в романтических отношениях с подругами друзей и в противоречивых отношениях с правоохранительными органами. Вероятно, речь шла о старом треке Гуфа "Под балконом", главные герои которого звонили в милицию, пока им пытались сломать дверь неизвестные. Закончил свой раунд Птаха очередным обвинением противника в лицемерии. Гуф начал свое выступление на китайском языке (Долматов в юности некоторое время жил в Китае. — Прим. ред.), а затем признался, что страдает логоневрозом — заиканием. "Но с помощью рэпа я научился с ним бороться. И большинство из вас об этом даже не подозревали. А вот птичка знала, да. О том, что у меня ахиллесова пята", — упрекнул своего оппонента Гуф. Потом Долматов сравнил себя с рэпером Ярмаком, который упал в обморок прямо во время выступления, и вспомнил про свое обещание "никогда не выступать на баттлах". Весь первый раунд Гуф провел в шутливой манере, предположив в конце выступления, что Птаха читает рэп не тем органом, которым бы стоило. "Ну, как обычно, короче. Я такой плохой, я такой плохой, Леш, кстати, воровать чужие панчи нехорошо", — ответил Птаха. Затем бывший участник "Центра" поведал о своем нелегком пути рэпера и обвинил своего экс-коллегу в том, что тот обворовал девушку, на которой собирался жениться. Надо отметить, что эта тема поднималась еще семь лет назад в пародийном клипе Слима Spice baby, где генримиллеровским наклонностям Гуфа также было посвящено несколько строчек. Но самое интересное в раунде, да и во всем выступлении Птахи, было впереди. Рэпер рассказал, что у Гуфа есть еще один сын, о котором никто не знает. Как ни удивительно, но Гуф подтвердил эту информацию. В конце раунда Птаха назвал почему-то Гуфа рыбой, точнее, окунем. Долматов в ответ обвинил своего оппонента в зависти к его творческим успехам и желании "стирать его грязное белье". "А ты для меня все еще близкий, прикинь. До сих пор, несмотря ни на что. И если ты пришел сюда, чтобы меня унизить, то я сюда пришел тупо за баблом", — отметил Гуф. Также рэпер похвалился, что написал свой текст самостоятельно, в отличие от противника. Также Гуф посоветовал Птахе уделять внимание не ему, а своей девушке, при этом не очень остроумно пошутив над ее именем. Также Долматов отметил, что ему немного стыдно выступать на "Версусе", потому что он уже взрослый и его сыну восемь лет. "Два сына, признайся", — перебил Птаха. Свое выступление Гуф закончил теми же строчками, что и первое. Финальный раунд Птаха начал с обвинений в зависти к другим рэперам. "Тебя трясет от достижений Скриптонита, Фараона и Васи (Басты. — Прим. ред.)", — уверял Нуриев. Ранее Гуф в ходе стримов неоднократно нелицеприятно отзывался о своих коллегах. Затем последовала очередная порция обвинений соперника в самых разнообразных грехах, включая противоестественную любовь к другим биологическим видам. В конце выступления Птаха заявил, что рад за бывшую жену Гуфа, что та нашла себе другого мужчину, а для сына Гуфа — отца. В целом раунд Птахи, как большая часть выступления, не имел четкой структуры, ударных панчей и впечатляющих рифм. Гуф, в свою очередь, рассказал, что ему было невероятно сложно выполнить эту "домашнюю работу", и вновь начал делиться своими бедами, однако забыл текст на "проблемах с сердцем". Завершив жалобную часть, Долматов напомнил, что у Птахи нет "ни продаж, ни концертов, ни просмотров", а затем неожиданно обратился к Басте. Вакуленко Долматов припомнил выступления в Кремлевском дворце и упрекнул его в том, что тот пришел в судьи на "Версус" исключительно "ради хайпа". В конце своего выступления Гуф прочитал несколько строчек на английском, посмеявшись над тем, что Птаха не знает иностранных языков и не сможет купить себе газированной воды за границей. Раунд Гуф завершил тем, что похвалился новой машиной, которую купил себе за гонорар от "Версуса". Все трое судей отдали победу Гуфу. Наиболее точно охарактеризовал баттл Баста. Ростовский рэпер отметил, что выступление Птахи было чрезмерно грязным. "У Алексея, как и прогнозировалось, было "Киньте в меня камень тот, кто без греха", — сказал Баста, отдав свой голос Гуфу.
Мировой судебный участок 208 вернул Минкультуры РФ административный протокол в отношении московского кинотеатра "Пионер", который показал фильм "Смерть Сталина" без прокатного удостоверения, сообщила РИА Новости пресс-секретарь Дорогомиловского суда Москвы Евгения Горохова. "Материал возвращен заявителю", — сказала она. Причины такого решения в суде не пояснили. Ранее СМИ сообщили, что мировой суд оштрафовал "Пионер" на 80 тысяч рублей за показ без прокатного удостоверения картины "Диван Сталина". Французская актриса и режиссер Фанни Ардан лично представила фильм московской публике в конце января. Кинотеатр намерен обжаловать это решение. Минкультуры РФ отозвало ранее выданное прокатное удостоверение на фильм "Смерть Сталина", картина должна была выйти 25 января. После этого из расписания картину убрали все кинотеатры, кроме "Пионера", в котором он состоялось несколько сеансов. Все билеты на них были проданы. Как заявили РИА Новости в кинотеатре, в реестре Минкультуры было указано, что прокатное удостоверение на картину продолжает действовать. В свою очередь в Минкультуры предупредили кинотеатры об ответственности за показ фильма "Смерть Сталина", может быть возбуждено дело об административном правонарушении.
Обладатель "Золотого медведя" Берлинского кинофестиваля румынский режиссер Адина Пинтилие считает, что ее картина "Не трогай меня" бросает вызов зрителю и заставляет задуматься о том, что для него непривычно и некомфортно. "Мне было очень любопытно посмотреть, как реагирует пресса и зрители, потому что фильм — это приглашение к диалогу. Мы кидаем вызов зрителям, чтобы он мог пересмотреть свои идеи по поводу интимности, красоты и что значит импонировать другому человеку", — сказала Пинтилие. По ее словам, реакция людей была очень разной, так как это зависит от того, что конкретно он задевает в каждом. "Это как зеркало, которое мы даем зрителю, в котором он может увидеть свои возможности. Я думаю, для многих зрителей этот фильм будет некомфортным. Мы вызываем зрителя к диалогу", — пояснила она. Режиссер заметила, что совсем не ожидала получить "Золотого медведя", но она считает, что на самом деле эта награда имеет смысл, так как фильм очень актуален сегодня. "Эта картина вызывает эмпатию и желание узнать то, что непривычно и непохоже для нас", — добавила режиссер.
День защитника Отечества — повод пересмотреть любимые фильмы и сериалы об армейской службе. РИА Новости предлагает пятерку лучших. Классический советский телесериал киностудии "Мосфильм" по одноименной повести Юрия Бондарева был снят к 40-летию победы Красной армии в Великой Отечественной войне. Действие происходит в 1943 году, когда советские войска форсируют Днепр. На западный берег с целью захватить плацдарм для дальнейшего прорыва вглубь немецкой обороны брошены два батальона 85-го стрелкового полка. Бойцов должны поддержать артиллерия и авиация, но командование внезапно меняет направление главного удара, оставляя солдат на уничтожение. Тем не менее им дан приказ держаться до последнего. Драматичный сюжет и звездный актерский состав — Александр Збруев, Олег Ефремов, Николай Караченцов, Игорь Скляр — сделали сериал Владимира Чеботарева и Александра Боголюбова одним из любимых военных телефильмов. Качественные телефильмы о Великой Отечественной снимали не только в советское время. В 2004 году вышел сериал "Диверсант" по мотивам романа Анатолия Азольского. Действие происходит с 1942-го по 1945-й. В центре сюжета судьба двух талантливых выпускников разведшколы — младших сержантов Леонида Филатова и Алексея Бобрикова. Они направляются в воинскую часть, чтобы пройти службу, по дороге встречая еще одного молодого попутчика, но попадают под обстрел. Сериал был хорошо принят и зрителями, и критиками. В 2005 году он был номинирован на премии "ТЭФИ" и "Золотой орел". Через два года вышло продолжение — "Диверсант. Конец войны". Один из самых известных и продолжительных армейских сериалов отечественного телевидения выходил с 2004-го по 2014 год. За это время зрители увидели 17 сезонов "Солдат". Секрет долголетия этой комедийной саги о двух друзьях детства, которые неожиданно встречаются в военкомате и вместе идут служить, — в ярких характерах персонажей. Городской "мажор" и его деревенский товарищ постоянно попадают в неприятные ситуации и спасаются от гнева "настоящего полковника". Сериал в красках описывает отношения и быт рядовых солдат, сержантов, прапорщиков и офицеров, не утаивая его комичные и негативные стороны. Не обходится сюжет и без любовного треугольника. Приключения новобранцев выходили в эфир нескольких российских телеканалов под слоганом "Призывниками не рождаются, а становятся". Сериал о буднях воспитанников знаменитого Суворовского училища выходил с 2006-го по 2007 год. В течение трех сезонов зрители следили за повседневной жизнью подростков — Максима Макарова, Ильи Синицына, Степана Перепечко, Ильи Сухомлина, Алексея Сырникова и Александра Трофимова. Суворовцы вместе преодолевают внутренние конфликты, привыкают к самостоятельности и жесткой дисциплине. Вдобавок к сложностям новой жизни в коллективе и проблемам с родителями один из героев влюбляется в молодую преподавательницу. Сериал был настолько популярен, что через два года вышло продолжение — "Кремлевские курсанты", в котором рассказывалось о последующей жизни некоторых главных героев. Технологии не стоят на месте не только на гражданке, но и в армии. Сериал "Ботаны" посвящен призывникам, которые служат в специальной компьютерной роте. При этом телефильм опередил время — на завершающем этапе съемок Министерство обороны объявило о создании войск информационных операций для защиты российских систем связи и управления от кибератак. Физические аспекты армейской службы даются главным героям нелегко. Но этим бойцам не нужны горы мышц, снайперское зрение и умение разбивать кирпичи головой. Их оружие — ум, логика и компьютер. И хотя "Ботаны" не похожи на классических защитников Отечества, их служба не менее важна для безопасности страны.
Российский академический молодежный театр (РАМТ) представляет новый спектакль "Последние дни", созданный художественным руководителем театра, известным режиссером Алексеем Бородиным. Композиция построена на произведениях трех авторов: одноименной пьесе Михаила Булгакова, поэме Александра Пушкина "Медный всадник" и новой пьесе Бориса Акунина "Убить Змееныша". Премьера состоится 2 марта, 16 февраля прошел предпремьерный показ спектакля. Новая работа Бородина представляет собой своеобразный театральный пасьянс, где сходятся реальные и вымышленные герои разных эпох. Пушкин рассказывает историю "Медного всадника" и сам попадает в поле зрения Булгакова в "Последних днях", а с высоты ХХ века Акунин наблюдает за юным царевичем Петром Алексеевичем. Две главные фигуры — великий поэт и царь Петр. "Объединила эти произведения в единую композицию тема человека и устройства его жизни в этом противоречивом мире, где нет белого и черного, где так трудно найти свое место, сохранить свою личность — сказал РИА Новости Бородин. — "Последние дни" — спектакль исторический, но вместе с тем он вневременной, как "Берег утопии" Стоппарда. Все времена отражаются друг в друге". Вместе с Алексеем Бородиным над постановкой работал постоянный соавтор режиссера народный художник России Станислав Бенедиктов. В спектакле заняты: Илья Исаев, Максим Керин, Янина Соколовская, Ирина Низина, Рамиля Искандер, Дарья Семенова, Александр Гришин, Анастасия Прокофьева, Анна Тараторкина и другие.
Работу над продолжением сказки "Последний богатырь" — лидера проката 2017 года — начали компании Disney в России и Yellow, Black and White, сообщила пресс-служба Disney в пятницу. "Для нас успех фильма "Последний богатырь" стал большой радостью! Нашу сказку посмотрели почти 7,8 миллиона человек, и нам особенно приятно, что люди приходили в кино всей семьей… Для нас большая честь и радость объявить о начале подготовительных работ по продолжению столь полюбившейся зрителям истории", — цитирует пресс-служба генерального директора компании Disney в России Марину Жигалову-Озкан. Над сценарием продолжения "Последнего богатыря" работает авторская группа первого фильма под руководством Виталия Шляппо. В первой части главный герой фильма Иван по воле случая переносится из современной Москвы в фантастическую страну Белогорье, где живут герои русских сказок. Иван оказывается в центре борьбы светлых и темных сил, где ему уготована главная роль. Сказка Дмитрия Дьяченко "Последний богатырь" вышла на экраны российских кинотеатров в октябре 2017 года и собрала в прокате более 1,7 миллиарда рублей.
Мировой судебный участок 208 на 100 тысяч рублей оштрафовал московский кинотеатр "Пионер", который показал фильм "Смерть Сталина" без прокатного удостоверения, сообщили РИА Новости в суде. "Судья постановил признать ООО "Чентромобиле-Пионер" виновным в совершении правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 14.58 КоАП РФ (осуществление проката фильма или показа фильма без прокатного удостоверения на фильм), и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 100 тысяч рублей", — сказали в суде. Ранее СМИ сообщили, что мировой суд оштрафовал "Пионер" на 80 тысяч рублей за показ без прокатного удостоверения картины "Диван Сталина". Французская актриса и режиссер Фанни Ардан лично представила фильм московской публике в конце января. Кинотеатр намерен обжаловать это решение. Минкультуры РФ отозвало ранее выданное прокатное удостоверение на фильм "Смерть Сталина", картина должна была выйти 25 января. После этого из расписания картину убрали все кинотеатры, кроме "Пионера", в котором он состоялось несколько сеансов. Все билеты на них были проданы. Как заявили РИА Новости в кинотеатре, в реестре Минкультуры было указано, что прокатное удостоверение на картину продолжает действовать. В свою очередь в Минкультуры предупредили кинотеатры об ответственности за показ фильма "Смерть Сталина", может быть возбуждено дело об административном правонарушении. Сатирическая комедия британского режиссера Армандо Ианнуччи "Смерть Сталина" вызвала отрицательную реакцию российского общества, даже не успев выйти на экраны. Так, ряд общественников и деятелей культуры обратились к министру культуры Владимиру Мединскому с просьбой приостановить действие прокатного удостоверения фильма для более тщательного анализа картины на предмет соответствия российскому законодательству. Письмо, в частности, подписали председатель общественного совета при Минкультуры России Юрий Поляков, первый заместитель председателя комитета ГД по культуре Елена Драпеко, заместитель председателя комитета ГД по культуре, кинорежиссёр Владимир Бортко, председатель комитета ГД по международным делам Леонид Слуцкий, режиссер Никита Михалков, продюсер Игорь Угольников, директор Государственного исторического музея Алексей Левыкин, директор кинокомпании "Каро-Премьер" Алексей Рязанцев, актер Александр Галибин, председатель правления Союза композиторов России Рашид Калимуллин, председатель правления Союза художников России Андрей Ковальчук. В письме фильм назван "пасквилем на историю нашей страны". По мнению авторов письма, картина содержит информацию, которая может быть расценена как экстремистская, направленная на унижение достоинства российского человека, пропаганду неполноценности человека по признаку его социальной и национальной принадлежности. Председатель общественного совета при Минкультуры России Юрий Поляков, рассказывая о предпросмотре фильма и его обсуждении, отметил, что никто из увидевших картину не высказался в ее поддержку. По его словам, участники просмотра сошлись во мнении, что фильм плох с профессиональной точки зрения и абсолютно лжив. Поляков подчеркнул, что и у жанра черной комедии есть свои грани, есть вещи, которые переступать нельзя. Первый зампред комитета по культуре ГД РФ Елена Драпеко, подписавшая письмо, заявила журналистам, что "Смерть Сталина" является элементом информационной войны и содержит "элементы нарушения законодательства". Зампред ЦК КПРФ Юрий Афонин согласился с мнением, что картина является частью информационной войны против России. Он полагает, что картина "совершенно четко формирует негативное отношение к прошлому нашей страны". Депутат Госдумы РФ Наталья Поклонская после отзыва прокатного удостоверения фильма заявила, что обсуждение "Смерти Сталина" показало защитникам свободы творчества ее пределы: она заканчивается там, где начинается посягательство на права других людей.
"Серебряный медведь" Берлинале художнику по костюмам Елене Окопной за работу в картине "Довлатов" был ожидаем, сообщил РИА Новости глава гильдии киноведов и кинокритиков Кирилл Разлогов. Окопная получила "Серебряного медведя" за выдающийся художественный вклад. Берлинале проходит в столице Германии с 15 по 25 февраля. В конкурсе участвуют 19 картин из Норвегии, Германии, Франции, Филиппин, Уругвая. Россию представляет драма Алексея Германа-младшего "Довлатов". Главный приз смотра вручили картине "Не трогай меня" румынского режиссера Адины Пантилие. "Это не один из главных призов, но все-таки приз. В принципе, то, что ожидалось, то и получилось. Довлатов все-таки не очень известный писатель, западным людям не очень понятен, тем более, что в жюри сидят не только критики, но в первую очередь актеры и режиссеры. Так что это адекватный приз, как и приз жюри Звягинцева в Канне за "Нелюбовь", — сказал Разлогов. По его словам, не стоит забывать, что Россия "не вписана в процесс". "У нас нет лобби, внутренних связей, которые могли помочь. Поэтому нужно сделать действительно что-то гениальное, чтобы прорваться через все это", — пояснил собеседник агентства.
Популярный британский музыкант Эд Ширан стал лауреатом музыкальной премии Brit Awards в номинации "мировое признание", лучшей британской группой стали Gorillaz, в категории "лучший международный коллектив" победили американцы Foo Fighters, сообщается на. . Британская певица Дуа Липа, чей первый альбом вышел в июне 2017 года, завоевала сразу две награды — она стала "лучшим новым исполнителем" в Британии и "лучшей британской исполнительницей". Лучшим исполнителем в Британии, по версии учредителей премии, был признан известный рэпер Stormzy. Его альбом Gang Signs & Prayer также стал лучшим в Британии. Американский хип-хоп исполнитель Кендрик Ламар получил награду как лучший международный исполнитель, в номинации "лучшая международная исполнительница" победила новозеландская певица Lorde. Brit Awards (The Brits) — ежегодная церемония вручения музыкальных наград Великобритании в области поп-музыки, основана Британской ассоциацией производителей фонограмм. Впервые вручена в 1977 году (ежегодно вручается с 1982). Для исполнителей классической музыки существует отдельная премия Classical BRIT Awards, вручаемая в мае каждого года, начиная с 2000 года.
Режиссер Алексей Герман-младший заявил, что его беспокоит судьба режиссера Кирилла Серебренникова, и он уверен в его невиновности. Герман-младший находится на Берлинском кинофестивале, где  его фильм "Довлатов" участвует в основном конкурсе и поборется за "Золотого медведя" наравне с картинами Гаса Ван Сента, Бенуа Жако и Уэса Андерсона. Лента рассказывает о нескольких днях из жизни советского писателя Сергея Довлатова и его друзей — художников, поэтов и музыкантов, которых не признавала советская власть. "Меня беспокоит судьба Кирилла Серебренникова. Я являюсь его поручителем, и я считаю, что он невиновен, он открыто заявляет об этом", — сказал Герман-младший журналистам. Он подчеркнул, что, тем не менее, Россия не Северная Корея, и в стране нет такой тотальной цензуры, как была в СССР. Если бы она существовала, фильма "Довлатов" не было бы. По его словам, в России, как и в других странах, есть категория людей очень правых реакционных взглядов, которые пытаются навязать деятелям искусства свой взгляд на мир и ограничить свободу самовыражения. "Пока у них это не получилось, хотя с каждым годом происходит все больше", — подчеркнул режиссер. В мае прошлого года в московском театре "Гоголь-центр" и дома у его худрука Кирилла Серебренникова прошли обыски в рамках дела о хищении госсредств в основанной им некоммерческой организации "Седьмая студия". Известному режиссеру вменяется организация хищения 133 миллионов рублей, выделенных в 2011–2014 годах на реализацию проекта "Платформа". Сам режиссер считает обвинение "вымышленным и абсурдным". Серебренников находится под домашним арестом, который продлен до 19 апреля.
Церемония вручения премии Британской академии кино и телевизионных искусств BAFTA состоится в воскресенье в Лондоне, среди претендентов на престижную награду — фильм "Нелюбовь" российского режиссера Андрея Звягинцева. Вручение премии состоится в Королевском Альберт-Холле. В этом году сменится ведущий церемонии: писатель и актер Стивен Фрай, остававшийся ведущим на протяжении 12 лет, недавно заявил, что "пришло время дать другим возможность поднять BAFTA на новый уровень". В этом году вести церемонию будет звезда сериала "Красиво жить не запретишь", актриса и режиссер Джоанна Ламли. Фильм Звягинцева номинирован на премию BAFTA в категории "Лучший фильм не на английском языке". Ранее "Нелюбовь" завоевала три награды на недавно прошедшей Неделе российского кино в Британии, в том числе главный приз фестиваля — "Золотого единорога". С фильмом Звягинцева поборются французский триллер "Она" режиссера Пола Верховена, камбоджийско-американский фильм Анджелины Джоли "Сначала они убили моего отца", южнокорейский фильм "Служанка" (режиссер Пак Чхан-ук) и иранский фильм "Коммивояжер" (режиссер Асгар Фархади). Рекорд по числу номинаций премии BAFTA в этом году у фильма Гильермо дель Торо "Форма воды". Картина, жанр которой можно определить как мелодрама-фэнтези, претендует на награды в 12 номинациях, в том числе "Лучший фильм", "Лучший режиссер" и "Лучший оригинальный сценарий". Актрисы Салли Хокинс и Октавия Спенсер заявлены в номинациях "Лучшая актриса в главной роли" и "Лучшая актриса в роли второго плана" соответственно. В номинации "Лучший фильм" с "Формой воды" конкурируют драма "Зови меня своим именем" Луки Гуаданьино, исторические драмы "Темные времена" Джо Райта с Гари Олдманом в роли Уинстона Черчилля и "Дюнкерк" Кристофера Нолана, криминальная драма "Три билборда на границе Эббинга, Миссури" Мартина Макдонаха. "Темные времена" и "Три билборда на границе Эббинга, Миссури" получили по девять номинаций BAFTA. Дэниел Дэй-Льюис, Гари Олдман, Аннетт Бенинг, Кристин Скотт Томас, Хью Грант, Вуди Харрельсон значатся в числе претендентов в актерских номинациях. На премию в номинации "Лучшая мужская роль второго плана" претендует Кристофер Пламмер, в рекордные сроки снявшийся в фильме "Все деньги мира" в роли, первоначально сыгранной Кевином Спейси. Режиссер картины Ридли Скотт после сексуального скандала, разразившегося вокруг Спейси, решил не рисковать и переснять все сцены с участием актера.
Тема "Про любовь" станет главной на XVI Международном кинофестивале дебютных фильмов "Дух огня", который пройдет в Ханты-Мансийске с 1 по 7 февраля, сообщила журналистам во вторник губернатор Ханты-Мансийского автономного округа — Югры Наталья Комарова. В конкурсе российских дебютов участвуют 8 картин. В международном конкурсе также будет представлено восемь картин из Италии, Франции, Португалии, Бразилии, Кореи, Германии и Польши. Всего в Югру приедут молодые кинематографисты из 15 стран мира. Президент фестиваля "Дух огня" — режиссер Сергей Соловьев. "Чем этот фестиваль отличается от предыдущих — мощной темой "Про любовь". Это главная тема кинофестиваля, и на ней настоял Сергей Александрович Соловьев", — сказала Комарова. По ее словам, найдет отражение в программе кинофестиваля и тема коренных малочисленных народов Севера — ханты и манси. "В 2018 году исполняется 900 лет с момента первого упоминания нашего региона в летописях, и с того момента Югра как территория не сходила со страниц истории России. Неслучайно, в составе программы кинофестиваля появились два конкурса, которые, на наш взгляд, связаны с нашим проектом "Многовековая Югра" — конкурс микрофильмов и фотоконкурс", — отметила Комарова. Губернатор добавила, что третий год подряд "Дух огня" также станет площадкой для кинематографистов из государств БРИКС. Председатель отборочной комиссии кинофестиваля Борис Нелепо отметил, что в этом году в конкурс вошла бразильская научно-фантастическая картина "Когда-то здесь была Бразилия" Адирлея Кейроса, признанная одной из лучших авторских работ 2017 года.
Известный российский актер Сергей Гармаш возглавит жюри российского конкурса XVI Международного кинофестиваля дебютных фильмов "Дух огня", а режиссерскую работу российских конкурсантов будет оценивать "режиссерский триумвират" во главе с Валерием Тодоровским, сообщила на пресс-конференции в МИА "Россия сегодня" во вторник вице-президент кинофестиваля Мария Зверева. Фестиваль пройдет с 1 по 7 марта в столице Югре — Ханты-Мансийске. В конкурсе российских дебютов участвуют 8 картин. В международном конкурсе также будет представлено восемь картин из Италии, Франции, Португалии, Бразилии, Кореи, Германии и Польши. Всего в Югру приедут молодые кинематографисты из 15 стран. Международное жюри "Духа огня", как сообщил председатель отборочной комиссии кинофестиваля Борис Нелепо, возглавит португальский продюсер Паулу Бранку. Вместе с Бранку в жюри вошел французский режиссер, актер и сценарист Пьер Леон, а также режиссер из Германии Валеска Гризебах. "Фильмы будут разные и гости будут прекрасные. Жюри российского конкурса возглавит Гармаш, Тодоровский возглавит режиссерское жюри российского конкурса, куда также войдут Петр Буслов и Андрей Сильвестров. И мы благодарны, что они приедут. Сергей Гармаш также готов давать на фестивале мастер-классы", — сказала Зверева. Она добавила, что в этом году будет продолжена программа участия в фестивале фильмов из стран БРИКС, на этот раз акцент будет сделан на картины из Индии. "Наша главная задача — активно следить за живой жизнью мирового кинематографа и не играться новшествами на фестивале. Мы хотели бы сохранить дух кинофестиваля, его гуманистическую ценность и направленность. И, в то же время, не становится ретро-фестивалем", — отметил президент XVI Международного фестиваля кинематографических дебютов "Дух огня" Сергей Соловьев. Губернатор Югры Наталья Комарова подчеркнула на пресс-конференции, что "Дух огня" стал одним из наиболее узнаваемых и любимых брендов региона. По ее словам, в следующем кинофестивале могут быть также задействованы площадки "Русских домов" в зарубежных странах. "Таким образом произойдет вовлечение людей из других стран в наш кинофестиваль. Нам важно, чтобы это был и в мире узнаваемый бренд", — сказала Комарова.
Председатель жюри основного конкурса Берлинского международного кинофестиваля Том Тыквер считает, что письмо, которое написали немецкие режиссеры куратору фестиваля Дитеру Косслику, содержит конструктивную критику. Берлинский кинофестиваль проходит в столице Германии с 15 по 25 февраля. В этом году в основном конкурсе участвуют более двадцати картин из Норвегии, Франции, Германии, Бельгии и США. Россия представлена фильмом Алексея Германа-младшего "Довлатов". "Я не подписывал это письмо… Я думаю, мои коллеги хотели выразить в этом письме, что фестивалю требуются естественные изменения, что совершенно очевидно", — сказал Тыквер журналистам в четверг. По его словам, это конструктивная критика, так как все очень любят фестиваль и хотят сохранить его для будущего. Он подчеркнул, что конкурс каждый раз разный, и невозможно каждый год сохранять его однородность — какие-то картины выходят лучше, какие-то хуже, однако Берлинале дает уникальную возможность посмотреть картины со всех уголков мира. Фестиваль в четверг открывает анимационный фильм Уэса Андерсона "Остров собак". "Сегодня все артисты соберутся, чтобы посмотреть мультик про собак. Мне кажется, это один единственно правильный выбор для открытия фестиваля", — заметил председатель. Он подчеркнул, что его главная задача – создать со всеми членами жюри один сильный голос, который бы отражал идеологию фестиваля. В конце ноября прошлого года 79 немецких режиссеров подписали письмо, в котором потребовали провести "капитальный ремонт" фестиваля и назначить вместо Дитера Косслика нового куратора, который смог бы поставить Берлинале в один ряд с Каннами и Венецией, так как, по их мнению, именно в период работы Косслика смотр утратил прежнее значение. Письмо подписали, в том числе, Фатих Акин, Марен Аде, Барбара Клемм, Доминик Граф и Андреас Дрезен. Далеко не все профессионалы киноиндустрии согласились с заявлением режиссеров, однако в ответ Косслик заявил, что понимает их претензии и не собирается продлять свой контракт, который истекает в мае 2019 года.
Новый фильм Ридли Скотта "Все деньги мира" без ранее заявленного Кевина Спейси, продолжение искрометной российской комедии от "Квартета И" "О чем говорят мужчины", лидер американского проката — кинокомикс Marvel "Чёрная Пантера" увидят зрители на этой недели. Фильм Ридли Скотта ("Тельма и Луиза", "Гладиатор") снят по мотивам книги Джона Пирсона "Пол Гетти. Мучительные миллионы", основанной на реальных событиях, произошедших в США в 1973 году. У баснословно богатого промышленника Жана Пола Гетти (Кристофер Пламмер) похищают 16-летнего внука (Чарли Пламмер), дед отказывается заплатить за него выкуп. Изначально роль легендарного миллиардера отдали Кевину Спейси ("Карточный домик"), внешность которого изменили до неузнаваемости при помощи сложнейшего грима. Когда появились жалобы на сексуальные домогательства со стороны актера, Скотт принял решение переснять все сцены со Спейси и роль Гетти-старшего отдали оскароносному Кристоферу Пламмеру. "К тому времени, как до нас дошли эти факты, до релиза фильма оставалось всего шесть недель, – Продолжать съёмки не представлялось возможным, не разобравшись с уже отснятым материалом. Но и игнорировать эти обстоятельства мы тоже не могли. Тогда мы с Ридли решили пригласить на роль Кристофера Пламмера и переснять все сцены с участием персонажа. Все актёры и съёмочная группа поддержали нас в этом начинании, и мы бесконечно признательны им за понимание и терпение на всем протяжении съёмок", — рассказывал продюсер Дэн Фридкин. Исполнитель главной роли Гетти-младшего Марк Уолберг принял решение передать гонорар за пересъемку ленты в размере 1,5 миллиона долларов фонду помощи жертвам сексуального насилия. Премьера фильма в США состоялась 22 декабря, кассовые сборы фильма составили более 20 миллионов долларов. Российская комедия "О чем говорят мужчины. Продолжение" — третий фильм от "Квартета И" о дорожных приключениях четырех друзей. Первые две части успешно прошли в российском прокате в 2010 и 2011 году. На этот раз Леша, Слава, Камиль и Саша едут в Питер. Причем трое из четверых даже не знают, зачем они туда едут. Но в какой-то момент становится понятно, что неважно – зачем. Важно, что едут и говорят, говорят с присущим им искрометным юмором. За один день герои побеждают немцев, хоронят дядю Борю, переживают за Михаила Прохорова и выясняют, как правильно вести себя с деньгами, чтобы они на тебя не обиделись. Роль Прохорова сыграл сам миллиардер, получив, по его словам, гонорар в один рубль. В фильме снимались участники "Квартета И" Леонид Барац, Ростислав Хаит, Камиль Ларин, Александр Демидов, а так же Алексей Барабаш, Елена Подкаминская, Татьяна Догилева, Леонид Каневский и другие. Супергеройский фантастический комикс от Marvel "Чёрная Пантера" вышел в мировой прокат 15 февраля, за первый уик-энд по предварительным данным фильм собрал в американском прокате 192 млн долларов, суммарные сборы по миру составили 387 миллионов долларов. Это пятый результат дебютного уикенда за всю историю в США и второй среди фильмов киновселенной Marvel после "Мстителей" (207,4 млн за уик-энд). Впервые персонаж Чёрная Пантера — появился в 1966-м году в серии комиксов Mаrvel "Фантастическая четвёрка", как один из супергероев. В новом фильме впервые Черная Патера дебютировала сольно — сын умершего короля Ваканды, молодой воин Т"Чалла (Чедвик Боузман) из кинокомикса "Первый мститель: Противостояние" возвращается в родное королевство. Это технологически продвинутое государство, изолировано от остального мира непроходимыми джунглями. В борьбе с врагом за трон Т"Чалла объединяется с агентом ЦРУ Эвереттом К. Россом (Мартин Фриман) и членами организации "Дора Миладже". По словам исполнителя главной роли Боузмена, играть роль человека, на котором лежит большая ответственность за судьбу своего народа, ему было очень интересно. Роли в фильме так же исполнили Майкл Б. Джордан, Лупита Нионго, Данай Гурира, Дэниэл Калуя, Летишиа Райт, Уинстон Дьюк, при участии Анджелы Бассет, Фореста Уитакера и Энди Серкиса. Российский фантастический экшн фильм Дмитрия Тюрина "Рубеж" с Павлом Прилучным рассказывает о молодом циничном бизнесмене Михаиле, роль которого исполнил Павел Прилучный, который встречает свою любовь и эта встреча влечет за собой временные и пространственные аномалии. Из современной реальности Михаил попадает в гущу кровавого сражения на Невском пятачке во время Второй мировой войны. Чтобы спасти любовь и навсегда вернуться в реальность, он вынужден стать участником игры со временем. Роли в картине исполнили Кристина Бродская, Стас Дужников, Александр Коршунов, Сергей Чирков, Виктор Добронравов, Игорь Скляр, Кирилл Кяро, Екатерина Васильева, Никита Тарасов, Елена Лядова и другие. Автором и исполнителем главной песни к фильму "2 минуты жизни" стал известный российский музыкант и композитор Леонид Агутин. На песню уже снят клип, режиссером которого стал Энди Морахан, работавший с такими музыкантами как Пол Маккартни, Элтон Джон, Майкл Джексон, Билли Джоэл, Джордж Майкл, группами Aerosmith, Queen, AC/DC, Guns N' Roses. "Наше поколение выросло на работах Энди Морахана. Он, как принято говорить, абсолютно культовая фигура мирового музыкального видео. О работе с ним можно было только мечтать. Но мы набрались смелости и обратились к нему. К нашей радости, после того, как Энди посмотрел кино, он согласился", — рассказал один из генеральных продюсеров картины Рафаел Минасбекян. После своего дебютного фильма "Каникулы" Джон Фрэнсис Дейли и Джон Голдстейн снова стали со-режиссерами детективной комедии "Ночные игры". Главные роли в фильме исполнили Рэйчел МакАдамс ("В центре внимания", "Доктор Стрэндж") и Джейсон Бейтман ("Несносы не боссы"). События в фильме развиваются в течение одной ночи. Энни и Макс развлекаются тем, что участвуют вместе с несколькими другими парами в ролевых играх детективного характера. Однажды харизматичный брат Макса Брукс (Чэндлер) организовывает вечер по разгадыванию "убийственного" квеста с "ряжеными" головорезами и агентами ФБР. По мере того, как игроки пытаются решить головоломку, они начинают осознавать, что и "квест", и Брукс – совсем не такие, как кажутся. Игроки понятия не имеют, кому противостоят. Эта ночь может стать в их жизни последней. На сайте rottentomatoes рейтинг зрительского ожидания фильма составил 98%.
В рамках федерального проекта "Театральная Россия" на сцене театра имени Маяковского состоится премьера спектакля "Тургенев. Сегодня!". Постановка посвящена 200-летию со дня рождения Ивана Сергеевича Тургенева, классика мировой литературы. Премьера состоится 19 февраля на Основной сцене театра. Об этом сообщили в пресс-службе проекта. Спектакль "Тургенев. Сегодня!" поставлен режиссером Глебом Черепановым по оригинальной пьесе Марии Виткиной, созданной на основе произведений писателя, его воспоминаний, писем и документов. Также использованы воспоминания о Тургеневе его семьи, друзей и коллег. " Этот спектакль — наш субъективный взгляд, наши фантазии на тему "Тургенев и его творчество", взгляд из сегодняшнего дня, — сказал РИА Новости Черепанов. — Мы хотим рассказать о Тургеневе, его жизни и творчестве языком современного театра, используя драму, пластику, видео". Режиссер добавил, что для спектакля специально была написана музыка, где будет несколько вокальных номеров. Сцены будут играться как вживую, так и на видео. Несколько фрагментов из фильмов по произведениям писателя, также войдут постановку. Планируется съемка киноверсии спектакля и показов в кинотеатрах страны в рамках проекта "Театральная Россия". В 2018 году планируется показ спектакля в 18 регионах Центрального федерального округа в рамках мемориального фестиваля-флешмоба, где будут участвовать спектакли, созданные по произведениям Тургенева. Финальный спектакль запланирован на 9 ноября, день рождения великого русского писателя. "Уже прошел первый показ спектакля в Калуге, а завтра состоится московская премьера", — сообщил режиссер. Отмечается, что "Тургенев. Сегодня!" — спектакль-приношение Тургеневу в канун его 200-летнего юбилея, это приношение великому писателю из XXI века, созданное силами всех видов и жанров искусств: театра, кино, музыки, танца, вокала живописи и видео-арта.
Звезда фильма "Сумерки" Роберт Паттинсон признался, что не против сняться еще в одной крупной франшизе, если ему понравится сценарий. Паттинсон приехал на Берлинский международный кинофестиваль, чтобы представить картину "Девица", которая участвует в основном конкурсе. Вестерн Дэвида и Натана Зеллнеров рассказывает историю молодого человека Сэмьюэла (Паттинсон), который нанимает священника, чтобы тот обвенчал его с его любимой девушкой Пенелопой (Миа Васиковска), однако события идут совсем не так, как он планировал. "Да, конечно", — ответил актер на вопрос журналистов о том, не хочет ли он сняться в еще одной франшизе. "Я хорошо провел время во время съемок ("Сумерек"). И я думаю, я не получал такого опыта ни на одном из фильмов, в которых снимался, ну, может, на одном. Когда ты выбираешь сценарий, ты просто стараешься найти то, что вызовет отклик в тебе, что-то оригинальное. Как, например, с этим фильмом ("Девица"). Когда я прочитал его, мне сразу захотелось прочитать его вслух", — сказал Паттинсон журналистам в пятницу. Он отметил, что немного опасается крупнобюджетных франшиз, так как если бюджет выходит из-под контроля и на кону много денег, творческая свобода сходит на нет. Актер также отметил развитие независимого кино. По его словам, в отличие от ситуации, которая была несколько лет назад, появляется все больше компаний, которые готовы делать такое кино. "Все зависит от зрителя. Если люди продолжат ходить на такие фильмы, их продолжат снимать", — добавил Паттинсон.
Пятый фестиваль "Три ступени лаборатории" московского театра "Школа драматического искусства" (ШДИ) пройдет с 26 февраля по 4 марта, сообщили в пресс-службе ШДИ. В этом году фестиваль имеет подзаголовок "Персонаж в поисках себя". В его программу вошли произведения, в центре которых — человек, ищущий себя и свое место в мире. Тема, объединяющая проекты фестиваля, прозвучит через тексты Достоевского, Ибсена, Стейнбека, Макдонаха и современных российских авторов. Программу фестиваля по традиции составили самостоятельные работы коллектива ШДИ. Для актеров, режиссеров, музыкантов театра это возможность попробовать себя в новом экспериментальном материале или новом творческом амплуа. Формат фестиваля: читки, эскизы спектаклей, открытые показы. Наиболее успешные проекты фестиваля становятся частью репертуара театра. В рамках фестиваля в особой его части будут представлены литературно-музыкальные проекты: "Путешествие Пушкина в Африку", "Разговоры в темноте", "О любви и смерти", "Шаляпинские вечера". Откроют фестиваль "Путешествие Пушкина в Африку" 26 февраля в "Тау-зале" ШДИ и "Разговоры в темноте" 27 февраля в зале "Глобус". Жанр спектакля "Путешествие Пушкина в Африку" — фантастическая поэма из текстов Пушкина, Бродского и музыки Чайковского, Генделя, Рахманинова и Хачатуряна. Автор и режиссер — Михаил Уманец. Исполнители — хор театра, Михаил Уманец, Дмитрий Репин. "Разговоры в темноте" (автор пьесы и режиссер Ира Гонто) — письма трех женщин к мужчине. Они читают друг другу эти неотправленные письма к мужчине, которого ждут так долго, что уже не уверены, что он существует. Чувства женщин, для которых ожидание стало целью жизни, наиболее сильно выражены в песнях, которые врываются в ткань спектакля. Три проекта в рамках фестиваля представит известный режиссер Александр Огарев, недавно выпустивший спектакль "Сюзанна" в ШДИ. "Я всегда с огромным удовольствием участвую в фестивале "Три ступени лаборатории". На прошлом я представлял работы по произведениям зарубежных писателей, а в этом решил взять российских авторов. В рамках драматургической лаборатории, которая прошла в нашем театре, мне довелось прочитать 34 пьесы современных молодых авторов, и я выбрал из них три для представления на фестивале", — рассказал РИА Новости Огарев. По словам режиссера, в числе выбранных им Юлия Поспелова с пьесой "Говорит Москва", рассказывающей о судьбе Светланы Аллилуевой, Ольга Погодина-Кузмина с пьесой-путешествием по судьбам двух поэтов — Маяковского и Хлебникова "Председатели земного шара" и Анастасия Букреева с пьесой-притчей о постепенно проявляющем себя новом "рассерженном поколении" "Ганди молчал по субботам".
Фильм "Профиль" рассказывает о непростом моральном выборе, перед которым стоят журналисты, так как они всегда могут рассказать правду или сообщить только то, что считают возможным, рассказал в интервью РИА Новости режиссер Тимур Бекмамбетов. "В этом фильме несколько проблем и идей, но одна из них состоит в том, что у журналистов всегда есть моральный выбор рассказать объективно о том, что произошло, или сказать, что они думают об этом. И у героини был этот выбор. Я не думаю, что страх останавливает ее перед тем, чтобы выпустить свой репортаж, а именно личные чувства", — сказал Бекмамбетов. Он отметил, что фильм спрашивает о том, как далеко ты можешь зайти и насколько ты готов рассказать о своих личных чувствах. "Я думаю, выбор перед каждым журналистом — рассказать правду или участвовать в войне за идеи, в которые ты веришь. Например, вы либеральный журналист, и тут у вас есть факт о том, что либеральное правительство делает ужасные вещи. Расскажите ли вы об этом или утаите? ",  — заметил он. Он добавил, что журналистика потеряла свою власть, потому что поддалась прессингу со стороны власти и бизнеса, и поэтому у нее сейчас нет самостоятельного голоса.
В Кремле прокомментировали слова актера Алексея Серебрякова о том, что национальная идея России заключается "в силе, наглости и хамстве". "Кремль не относится к его позиции", — заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, отвечая на соответствующий вопрос. Скандальные слова Серебряков произнес в интервью журналисту Юрию Дудю. С критикой позиции актера выступили многие его коллеги. Так, режиссер Владимир Бортко назвал поведение актера "нелогичным и подловатым". По его словам, раньше Серебряков не позволял себе таких высказываний. "Он может оставаться там, где царят "сила, наглость и хамство", — добавил Бортко. Режиссер Андрей Кончаловский, в свою очередь, отметил, что позиция Серебрякова вызывает у него только сочувствие. Сам актер комментировать свои слова отказался. "Какие непонимания? Я просто дал интервью, оно не письменное, есть на экране. Я что сказал, то и сказал", — цитирует его слова. . Серебряков известен ролями в таких фильмах, как "9 рота", "Обитаемый остров", "Груз 200", "Левиафан". В 2012 году актер эмигрировал в Канаду вместе с семьей. Причиной отъезда он назвал неблагоприятную социальную обстановку в России и рост нетерпимости.
Американский режиссер Гас Ван Сент представил драму "Не волнуйся, он далеко не уйдет", которая участвует в основном конкурсе международного Берлинского кинофестиваля. Фильм рассказывает историю алкоголика Джона Каллахана в исполнении Хоакина Феникса, который попадает в аварию, из-за чего оказывается практически полностью парализованным. Он начинает посещать встречи анонимных алкоголиков и рисовать карикатуры. В фильме также снялись Джек Блэк, Руни Мара, Джона Хилл. Картина основана реальной истории. Ван Сент пояснил, что сценарий был написан на основе книги Каллахана. "Мы хотели отразить реальную историю настолько близко, насколько это возможно. Фильм от книги отличает то, что в книге очень много информации, а мы сконцентрировались только на одной его части — об аварии и реабилитации героя", — сказал режиссер журналистам во вторник. Он подчеркнул, что в книге много упоминалось о политическом контексте того времени. "Например, когда он приходил в офис во время своей реабилитации. Я думаю, там много совпадений с тем, что происходит при нынешней администрации. Может быть, сейчас это даже жестче", — заметил режиссер. Большое значение в фильме придается диалогам героев. Ван Сент рассказал, что многие из них он писал сам, исходя из собственного опыта. При этом проблемой для него было отделить реальные события книги от тех, которые автор выдумал. "Я все-таки думаю, все это действительно с ним произошло, просто многое он приукрасил, а мы решили это не убирать", — добавил он.
Центральный театр кукол им. Образцова представляет премьеру спектакля "Турандот", поставленного главным режиссером театра Борисом Константиновым по знаменитой сказке Карло Гоцци. Премьера состоится 24 февраля на Большой сцене театра, сообщили в пресс-службе. Обращаясь к сказке великого венецианца, режиссер Борис Константинов и художник Виктор Антонов попытались совместить Китай, где происходит действие пьесы, и прекрасную Венецию, родину Гоцци. В спектакле действие действительно происходит в Китае, где, кстати говоря, Гоцци никогда не был, но расположен он на воде под мостом одного из венецианских каналов. "Карло Гоцци предлагает сказку — сказку для взрослых. В театре ее трактуют по-разному: в драме часто уходят в буффонаду, в опере в трагизм. Иногда буквальный. А когда за дело берутся куклы, это всегда ирония", — сказал накануне премьеры Константинов. По словам режиссера, в "Турандот" перипетии героев часто комичны. Над чем и потешаются маски дель арте — персонажи классической итальянской комедии, ведущие спектакль. "Битвы, отрубленные головы, пытки и прочие страсти — у нас все немного ненастоящее, все понарошку. И именно на этом языке мы говорим о жизни и смерти, о свободе и любви", — добавил Константинов. В спектакле задействованы более 60 кукол, сделанных из бамбука, которыми управляют 16 артистов. Десять фьяби, как Гоцци называл свои трагикомические сказки, он написал на спор, обещая, что они принесут ему известность. Так и случилось — его сказки для взрослых и сегодня ставятся в театрах по всему миру.
Бельгийский режиссер Жако ван Дормель приедет в Москву, чтобы открыть ретроспективу своих картин, которая пройдет в семи городах России с 21 по 23 февраля, и лично обсудить с российской публикой фильм-призер Венецианского кинофестиваля "Господин Никто", сообщает пресс-служба арт-объединения CoolConnections. Жако ван Дормель в юности работал клоуном в цирке и занимался организацией детских праздников — мысль о том, чтобы стать режиссером, пришла к нему сравнительно поздно. Его дебют в кинематографе состоялся в 1991 году: на Каннском фестивале он представил картину "Тото — герой", получив за нее "Золотую камеру". Гости российской ретроспективы увидят лучшие работы ван Дормеля — "День восьмой", премьера которого также состоялась в Канне в 1996 году, фантастическую мелодраму "Господин Никто" и сатирический "Новейший завет", отмечает арт-объединение. "Ретроспектива пройдет в семи городах России, а в Москву и Санкт-Петербург режиссер приедет лично и обсудит со зрителями свои фильмы – культовый "Господин Никто" в Москве, которому в следующем году исполнится 10 лет, и хит каннской программы – "Новейший завет" в Санкт-Петербурге", — говорится в сообщении пресс-службы. Московским гостям ретроспективы в среду Жако ван Дормель расскажет о "Господине Никто": главные роли в этом фильме исполнили актер и вокалист рок-группы Thirty Seconds to Mars Джаред Лето и немецкая актриса Дайан Крюгер. Действие картины разворачивается в далеком будущем, когда жители Земли открыли секрет бессмертия, и на планете остался последний старик. За приближением его кончины постоянно следят вечно молодые и здоровые обитатели планеты, а он тем временем рассказывает журналисту о своей долгой и полной чудес жизни. В четверг Жако ван Дормель отправится в Санкт-Петербург, чтобы представить зрителям сатирический "Новейший завет". Главным героем картины становится сам Бог, у которого, помимо сына, обнаруживается юная бунтарка-дочь. Девочка сбегает от тирании отца, предварительно разослав с его компьютера всем живущим на Земле информацию с датой их смерти. Ретроспектива бельгийского режиссера пройдет также в Калининграде, Екатеринбурге, Казани, Самаре и Сургуте, дополняется в сообщении.
Британская актриса Эмма Чэмберс ушла из жизни в возрасте 53 лет. Об этом сообщает. со ссылкой на агента артистки Джона Гранта. "С прискорбием сообщаем о преждевременной кончине, наступившей по естественным причинам, известной актрисы Эммы Чэмберс. За прошедшие годы Эмма создала целую галерею характеров и проделала огромную работу. Многим она принесла смех и радость, и ее будет очень не хватать", — сказал он. Коллега Чэмберс по фильму "Ноттинг-Хилл" Хью Грант выразил соболезнования в своем. . "Эмма была невероятным, очень хорошим человеком и, конечно же, замечательной актрисой. Очень печальные новости", — написал Грант. Эмма Чемберс родилась в городе Донкастер в британском графстве Саут-Йоркшир в 1964 году. Она известна по роли Элис Хортон в телешоу "Викарий из Дибли" и Хани Тэкер в фильме "Ноттинг-Хилл", где она сыграла вместе с Джулией Робертс.
Актер Джеффри Тэмбор покинет сериал "Очевидное", где он играет главную роль, из-за обвинений в домогательствах, говорится в заявлении производителя сериала — интернет-компании. . "Мы предпринимаем четкие действия для того, чтобы обеспечить уважение к безопасности и достоинству всех на наших рабочих местах", — говорится в заявлении компании. Тэмбор, которому 73 года, ранее получил две премии "Эмми" и "Золотой глобус" за роль в сериале "Очевидное", где он играет трансгендерную женщину. Партнер Тэмбора по сериалу трансгендерная актриса Трейс Лисетт обвинила Тэмбора в том, что он к ней прикасался вопреки ее желаниям и домогался на словах. Аналогичные обвинения высказала экс-помощник актера Ван Барсс. В США в последние месяцы прозвучали обвинения в домогательстве в адрес множества актеров, политиков, журналистов и других известных лиц. Скандал фактически поставил крест на карьере актера Кевина Спейси и продюсера Харви Вайнштейна.
Во дворе Государственного Эрмитажа не будут устанавливать резиновую скульптуру Микки Мауса, вместо этого разместят скульптуру Джузеппе Пеноне "Идеи из камня – 1372 кг света", сообщил журналистам во вторник генеральный директор музея Михаил Пиотровский. "Это не памятник Микки Маусу. Надо сказать, что это замечательная скульптура очень знаменитого скульптора, которая использует образ Микки Мауса, он ничуть не хуже других образов, которые используют для памятников, включая исторических персонажей. Но мы выбрали дерево", — заявил Пиотровский. Он отметил, что каждый год во дворе Эрмитажа в рамках проекта "Скульптура во дворе" размещается один объект современного искусства и в этом году будет установлена скульптура Джузеппе Пеноне "Идеи из камня – 1372 кг света". Она представляет собой дерево, на котором находятся камни. Ранее ряд СМИ сообщали, что во дворе Эрмитажа в рамках проекта "Скульптура во дворе" планировалось установить скульптуру "Последние дни" американского художника Брайана Доннелли, известного под творческим псевдонимом KAWS. Арт-объект представляет собой образ Микки Мауса и изготовлен из черной резины.
Депутат Госдумы от ЛДПР Иван Сухарев направил запрос на имя министра культуры РФ Владимира Мединского с рекомендацией не допускать до съемок в фильмах с государственными финансированием актеров, нелицеприятно высказывающихся о России. Как уточнил парламентарий, запрос был направлен в понедельник, а предложение носит не запретительный, а рекомендательный характер. Ранее в сети появилось интервью российского актера Алексея Серебрякова журналисту Юрию Дудю, в котором он заявил, что национальная идея России заключается "в силе, наглости и хамстве", а также резко высказался по поводу "закона Димы Яковлева", запрещающего усыновление российских детей гражданами США. Серебряков в 2012 году эмигрировал в Канаду вместе с семьей. Причиной отъезда, по словам актера, стала неблагоприятная социальная обстановка в России и рост нетерпимости. "Я направил запрос на имя Мединского с просьбой рассмотреть возможность не допускать актеров, которые высказываются нелицеприятно в адрес своего народа, который их же кормит, до съемок к фильмам, которые снимаются за бюджетные деньги. Я считаю, что эта позиция правильная. Она продиктована в том числе и нашим избирателем, который просто возмущен, так же, как и я, честно говоря", — заявил Сухарев РИА Новости. Депутат считает несправедливым, что критикующие РФ актеры получают гонорары в несколько сотен тысяч рублей "из бюджетных денег, которые формируются за счет поступления налогов, сборов". Сухарев также считает, что такие артисты должны сами отказываться от ролей в фильмах с госфинансированием. "Как будет проходить эта процедура (отбора актеров — ред.)…, не знаю, но я думаю, что при формировании списков на роли в таких фильмах, финансируемых за счет бюджета Российской Федерации…, надо более внимательно подходить к отбору актеров. В том числе не снимать подобного рода людей. Пусть снимаются у себя на родине, там, где они сейчас находятся, не на территории Российской Федерации, в авторском каком-то кино", — сказал Сухарев.
Государственный музей изобразительных искусств имени Пушкина (ГМИИ) создаст коллекцию медиаискусства, в число первых приобретений войдут работы Йонаса Мекаса, Марианны Хеске и трилогия российской арт-группы "Провмыза", сообщила глава музея Марина Лошак журналистам в понедельник. По словам Лошак, музей в течение последнего времени довольно интенсивно демонстрировал желание стать более живым, чтобы он был не просто "местом прогулок вдоль стен", а пространством для креативного диалога. "Все эти действия подчеркнули необходимость создания коллекции с медиаискусством для того, чтобы совершить шаг и приобрести ее как формат пользования и возможность общения с коллегами из других институций. Это новый инструмент для того, чтобы осуществлять диалог между миром и искусством", — сказала Лошак. Первыми приобретениями станут видеоинсталляции Йонаса Мекаса и Гари Хилла из США, видеоживопись Марианны Хеске из Норвегии, а также трилогия российской арт-группы "Провмыза" "Отчаяние", "Воодушевление" и "Вечность". Работы последней можно будет увидеть на выставке с 27 февраля. Экспозиция откроется премьерой перформанса художников "Post-mortem Mohography", который создан специально для пространства Пушкинского, уточнила заведующая отделом кино и медиа искусства музея Ольга Шишко. В коллекцию войдут произведения, созданные на основе собрания музея, а также проекты, осмысляющие классическое искусство с помощью новейших технологий. При этом в фокусе будут находиться работы, которые, по мнению музея, расширяют видение и предлагают новые форматы взаимодействия с действительностью. Кроме того, внимание будет уделяться произведениям, являющимся знаковыми для развития медиаискусства, поясняет пресс-служба.
Большой театр представляет третью в ХХI веке постановку оперы Петра Ильича Чайковского "Пиковая дама": свою версию оперного шедевра создал известный драматический режиссер Римас Туминас. Вместе с режиссером над спектаклем "Пиковая дама" работала группа авторов, создавших два года назад на сцене ГАБТа постановку оперы "Катерина Измайлова" Дмитрия Шостаковича: сценограф Адомас Яцовскис, хореограф Анжелика Холина, художник по костюмам Мария Данилова. Дирижер-постановщик — руководитель оперы и главный дирижер театра Туган Сохиев. Премьерные показы пройдут с 15 по 18 февраля, сообщили в пресс-службе театра. "Пиковая дама" — одна из тех великих опер, которая, наверно, в силу своей глубины, содержания имеет возможность на десятки, сотни интерпретаций", — считает генеральный директор ГАБТа Владимир Урин. По словам Сохиева, в "Пиковой даме" многое неоднозначно, в ней "многое нужно искать, объяснять для себя, это настоящий русский психологический театр". Туминас отметил, что либретто, написанное Модестом Чайковским по повести Александра Пушкина, очень близко к пьесе. "В отличие от многих других оперных либретто, пригодных только для музыкального спектакля, это либретто можно ставить и в драматическом театре. Оно обладает собственной художественной выразительностью, в нем есть отголоски не только пушкинской "Пиковой дамы", но и "Медного всадника" и других сочинений", — сказал режиссер накануне премьеры. По словам Туминаса, за музыку отвечает дирижер, а его задача — рассказать историю, которая "очень петербургская по духу, очень созвучна месту действия". "Вся повесть, а вслед за ней и опера, пронизана особенной, только этому городу свойственной таинственной и зыбкой атмосферой", — сказал Туминас. Конфликт оперы построен на треугольнике Лиза — Графиня — Герман, но, по мнению Туминаса, "главный герой — Герман, он должен оказаться в фокусе зрительского внимания". "Герман же несет на себе отпечаток еще и героев Гофмана, Вальтера Скотта, Бальзака. И даже отчасти Томаса Манна: его разрушает его собственное несчастье, как это случилось с героем рассказа "Дорога на кладбище". Несчастье приводит к тому, что он начинает ненавидеть себя, разъедать самого себя, идет по пути разрушений и смерти", — считает Туминас. Исполнитель главной роли Юсиф Эйвазов сказал, что не считает своего героя параноиком, как любят его изображать. "Я абсолютно не считаю Германа сумасшедшим, — сказал артист накануне премьеры. — Он знает, чего хочет — он должен получить эти три карты, выиграть состояние, и тогда, в его представлении, наступит счастье. И осознание того, что этого не будет, что все пропало, приводит к гибели. Это происходит, прежде всего, от безысходности". Эйвазов отметил, что ему интересно было работать с Сохиевым, которого он назвал прекрасным человеком и глубоким ищущим музыкантом, и с потрясающим режиссером Туминасом. "Я с опаской отношусь к драматическим режиссерам, — признался артист. — Римас поразил меня своей гениальностью, своей подготовленностью, своей харизмой. Тем, что он исходит в своей работе от певца. Многие драматические режиссеры хотят создать драматическую картинку, и только. Но в опере есть музыка, голос. И Римас это понимает". В главных партиях выступят: Юсиф Эйвазов и Олег Долгов (Герман), Анна Нечаева и Евгения Муравьева (Лиза), Лариса Дядькова (Графиня), Геворг Акопян (Томский), Игорь Головатенко и Василий Ладюк (Елецкий), Анна Бондаревская (Полина) и другие.
Актриса Миа Васиковска и актер Роберт Паттинсон считают, что движение против сексуального насилия может привести к большим переменам, как в искусстве, так и в обычной жизни. Паттинсон и Васиковска приехали на Берлинале, чтобы представить картину "Девица", которая участвует в основном конкурсе. Вестерн Дэвида и Натана Зеллнеров рассказывает историю молодого человека Сэмьюэла (Паттинсон), который нанимает священника, чтобы тот обвенчал его с его любимой девушкой Пенелопой (Миа Васиковска), однако события идут совсем не так, как он планировал. Васиковска рассказала, что большую часть времени в прошлом году была в Австралии и наблюдала за всеми событиями издалека. Но когда она приехала на фестиваль Санденс в США, она смогла почувствовать энергию перемен, которые начали происходить. "Мне кажется, это принесет большие перемены… Я думаю, сейчас общество меняет постепенно концепцию того, как относиться к женщинам, как их видеть и как их изображать. Я думаю, чем больше будет появляться сильных женских характеров, они будут менять ожидания от женщин, которые глубоко засели в нашей культуре", — сказала журналистам Васиковска в пятницу. В свою очередь Паттинсон отметил, что "хуже молчания не может быть ничего", и это прекрасно, что люди, которые подверглись насилию в своей жизни, теперь могут рассказать об этом и не бояться осуждения. В последние месяцы прозвучали обвинения в домогательстве в адрес множества актеров, политиков, журналистов и других известных лиц. В Голливуде скандал фактически поставил крест на карьере актера Кевина Спейси и продюсера Харви Вайнштейна. Также среди голливудских актеров стали популярны движения против сексуального насилия, такие как "Me too" и "Time's up".
Московский кинотеатр "Пионер", оштрафованный мировым судом за показ картины "Диван Сталина" французского режиссера Фанни Ардан, планирует обжаловать это решение, поскольку фильм был показан в рамках международного кинофестиваля, говорится в официальном заявлении кинотеатра, поступившем в РИА Новости. Ранее СМИ сообщили, что мировой суд оштрафовал "Пионер" на 80 тысяч рублей за показ без прокатного удостоверения картины "Диван Сталина". Французская актриса и режиссер Фанни Ардан лично представила фильм московской публике в конце января. "Мировой суд не учел аргумент "Пионера" о том, что "Диван Сталина" был показан в рамках международного кинофестиваля, как и аргумент о том, что развитие технологий давно позволяет не ввозить фильмы в РФ на физических носителях. "Пионер" планирует оспаривать решение суда первой инстанции", — говорится в заявлении кинотеатра. В кинотеатре уточнили, что показ состоялся в рамках международного фестиваля "Наконец-то в кино" и стал частью программы Франко-российского года языка и литературы. Согласно закону о кинематографии, демонстрация картин на фестивалях не требует прокатного удостоверения. Картина "Диван Сталина" основана на одноименном романе Жан-Даниэля Бальтасса. Действие фильма происходит в Советском Союзе начала 1950-х. Иосиф Сталин, которого сыграл Жерар Депардье, приезжает в свою тайную резиденцию, где также имеется мастерская для создания монумента в честь "отца народов". Работа над памятником поручена молодому скульптору Олегу Данилову. Ответственное задание тут же превращает его в объект пристального внимания сотрудников КГБ.
Министр культуры РФ Владимир Мединский, открывая фестиваль искусств в Сочи, назвал его "нашим ответом Зальцбургу". Гала-концерт открытия зимнего международного фестиваля искусств Юрия Башмета прошел в Зимнем театре Сочи в субботу. "Постепенно фестиваль становится тем, что изначально Башмет и придумал, — нашим ответом Зальцбургу, большим, комплексным мероприятием. И мне хочется пожелать, чтобы этими же темпами фестиваль развивался, чтобы он растягивался по времени и как можно больше гостей сюда приезжали", — сказал Мединский на гала-концерте. Мэр Сочи Анатолий Пахомов поздравил Юрия Башмета с 65-летием и наградил его знаком почета "Признание и почет сочинцев". "Вручаю от имени всех сочинцев. Видите, как они любят, когда мы вас награждаем. Доплаты к пенсии будете получать у нас, вы знаете об этом", — сказал Пахомов, вручая знак Башмету. XI Зимний международный фестиваль искусств Юрия Башмета проходит в Сочи с 16 по 25 февраля. Зальцбургский фестиваль – ежегодный летний музыкальный фестиваль, один из самых известных в мире. В его программу, как правило, входят концерты академической музыки и музыкально-театральные постановки.
Музыкант Алексей Рыбин, основавший вместе с Виктором Цоем группу "Кино", сообщал режиссеру фильма "Лето" Кириллу Серебренникову, что он против использования его образа в картине, так как его представления о морали расходятся с представлениями авторов фильма. "Мне присылали сценарий. Прочитав его, я написал режиссеру, что категорически против использования моего образа в этой истории. Мои представления о морали слишком расходятся с представлениями автор "Лета", — прокомментировал РИА Новости Рыбин. Ранее певец и композитор, лидер группы "Аквариум" Борис Гребенщиков назвал сценарий к картине режиссера Кирилла Серебренникова о Викторе Цое "ложью от начала до конца". Также свои сомнения в достоверности событий, описанных в фильме, высказал музыкальный критик Артемий Троицкий, лично знакомый с прототипами героев фильма. Сценарий фильма "Лето" написали Лилия и Михаил Идовы. Сюжет картины основан на малоизвестной истории отношений музыканта Майка Науменко, его жены Натальи и Виктора Цоя. Она разворачивается летом 1981 года в Ленинграде, где под влиянием группы Led Zeppelin, Дэвида Боуи и других западных рок-звезд зарождается русский рок. Тем летом Цой записывает свой первый альбом, а Науменко собирает группу "Зоопарк". Главные роли исполнили корейский актер Тео Ю (Цой), музыкант Рома Зверь (Науменко) и Ирина Старшенбаум. Пресс-служба фильма в начале февраля сообщила, что фильм "Лето" будет завершен весной 2018 года, картина была смонтирована самим режиссером, который находится под домашним арестом. Алексей Рыбин (прозвище "Рыба") — музыкант, писатель. Виктор Цой и Рыбин летом 1981 года основали группу "Гарин и гиперболоиды" (ее третьим участником был Олег Валинский), впоследствии переименованную в "Кино". В составе "Кино" Рыбин выступал в качестве гитариста, при участии Алексея Рыбина был записан первый альбом группы, называвшийся "45". Рыбин — автор многочисленных публикаций о рок-музыкантах и более чем десятка остросюжетных романов.
Уиллем Дефо, удостоенный почетного Золотого медведя Берлинале за актерскую работу, рассказал журналистам, что больше всего его привлекает в кино и как он готовится к ролям. Пресс-служба смотра отмечает, что Дефо снялся в более чем ста фильмах, обогащая их "выразительной актерской игрой". Его талант позволяет ему сыграть совершенно разные образы — от настоящих злодеев до Иисуса Христа. По словам директора Берлинале Дитера Косслика, Дефо всегда был хорошим другом и гостем фестиваля, а также членом международного жюри в 2007 году. Как дань уважения актеру, в программу фестиваля включены десять фильмов с его участием, включая "Антихриста" Ларса Фон Триера, "Пазолини" Абеля Феррары и "Последнее искушение Христа" Мартина Скорсезе. "Я был в Берлине много раз, и это важное место для меня. В том числе потому, что я был здесь до (берлинской) стены, во время стены и после ее падения. Это параллельная дорога моей жизни, которая всегда есть в моей жизни. Я никогда здесь не жил, но снимался, играл в театре несколько раз, представлял фильмы, был членом жюри Берлинале", — заметил актер. "(В выборе фильмов) меня привлекают люди и ситуации. Мне всегда хочется выучить что-то новое, измениться, найти что-то для себя. Ты никогда не знаешь, каков твой герой, пока не начинаешь его играть. Когда я делаю выбор, меня чаще всего привлекает режиссерское кино. Я считаю, что режиссер очень важен в этом процессе. Также мне нравятся ситуации, когда меня вырывают из моей привычной жизни", — сказал Дефо. По его словам, обычно режиссеры сохраняют очень чистое видение того, каким должен быть фильм, и он видит свою задачу в том, чтобы воплотить это видение. При этом он не хочет делать кого-то из режиссеров своим любимчиком, потому что это ведет к самоповторению. "Часть профессии актера — это не иметь предпочтений. Когда ты любишь то, что ты делаешь, лучше не прибегать к сравнению, так как это может сильно расстроить. Если у вас есть любимчики, вы стремитесь повторить этот опыт… Один из моих талантов, как актера, состоит в том, что, играя роль, я не то чтобы ее бросаю потом, но двигаюсь вперед", — пояснил Дефо. Он подчеркнул, что ему нравится быть одной из красок в палитре, когда он работает над фильмом. "Я стараюсь забыть о своей идентичности, это дает мне возможность лучше воспринять идентичность других", — заметил актер. Дефо подчеркнул, что хотя индустрию все больше захватывает телевидение и ему уделяется все больше внимания, он считает, что между кино и ТВ есть большая разница. "Для меня кино кроет в себе много возможностей, и я считаю, что фильмы обладают особой силой, которой нет у телевидения. Это возможность создать тайну и поэзию", — пояснил он. Американец заметил, что индустрия кино изменилась с годами, и если бы он был писателем, он мог бы написать об этом книгу. В дебюте актерской карьеры он считал себя театральным актером и никогда не стремился в Голливуд. "Сейчас фильмы занимают совсем другое место в культуре. Кинопроизводство более демократично, потому что сейчас снимать кино проще, но дистрибуция стала жестче", — уточнил Дефо.
Московский международный Дом музыки во вторник открыл продажу абонементов сезона 2018-2019 годов, кампанию отличает уникальный формат: зрители смогут приобрести билеты на понравившиеся им концерты и сформировать абонемент самостоятельно, сообщили в пресс-службе ММДМ. В рамках абонементной кампании, которая продлится до середины мая, действует скидка 20% на все предлагаемые мероприятия. В новом сезоне, включающем 55 абонементов, представлены лучшие образцы академической и джазовой музыки, оперы в концертном исполнении, музыка кино, танцевальные перформансы и другие жанры и виды исполнительского искусства. Гостей Дома музыки ждут встречи с выдающимися музыкальными коллективами: Национальным филармоническим оркестром России, Государственным камерным оркестром "Виртуозы Москвы", Московским камерным оркестром Musica Viva и другими. Среди абонементов с участием знаменитых солистов одной из знаковых серий станет "Grand piano masters/Мастера рояля". На сцене Светлановского зала Дома музыки выступят пианисты мирового уровня Фазиль Сай (Турция) и Йол Юм Сон (Южная Корея). В рамках абонемента "Король инструментов. Органисты великих соборов" свое искусство представит Саймон Джонсон, Венсан Дюбуа, Реберто Фреско. Новый абонемент "Музыкальные династии" познакомят с Пласидо Доминго-младшим и Хулио Иглесиасом-младшим. Абонементная серия "Звезды фламенко" объединит ведущих испанских исполнителей этого направления. По традиции залы Дома музыки станут местом встреч со знаменитыми джазовыми ансамблями и солистами. Прославленных джазменов можно будет услышать в рамках абонемента "Джазовый Олимп". Ценителям камерной классики предлагается ряд изысканных программ. Абонемент "Русская фортепианная школа" познакомит с молодыми, но уже завоевавшими международное признание музыкантами Николаем Токаревым, Николаем Хозяиновым, Павлом Колесниковым и Анной Цыбулевой. В рамках полюбившегося слушателям абонемента " Многоликая гитара" свое мастерство продемонстрируют Давид Джованни Томази (Италия), Серджан Булат (Хорватия), Сергей Руднев. Многообразие народного творчества РФ будет представлено в рамках нового абонемента-фестиваля "Музыкальный Мир РОССИЯ". Известные актеры театра и кино Даниил Спиваковский, Валерий Баринов, Алиса Гребенщикова также станут участниками концертов нового сезона.
Народная артистка Ирина Алферова выступит в премьерном спектакле "Тариф "Случайные связи" на сцене московского театра "Школа современной пьесы" (ШСП). Постановку пьесы современного автора Владимира Жеребцова осуществил режиссер Константин Солдатов, премьера состоится 17 февраля, сообщили в пресс-службе театра. Профессия главной героини пьесы — "позвоночница", задача которой создавать случайные связи посредством ошибочных телефонных соединений. "Позвоночница" живет чужими историями, она связывает совершенно незнакомых людей, ранимых и неприспособленных к современной действительности, "включает" их в реальность. "Жанр этой пьесы — "сказка для взрослых", который я очень люблю, — сказал РИА Новости Солдатов. — Эта пьеса, как и все написанные в этом жанре, поднимает актуальные темы — любовь, поиск себя, возрождение, нахождение выхода из стрессовой ситуации. Главная героиня соединяет разных людей, "вытаскивая" их из зоны комфорта — их домашних уютных "гнездышек" в реальную жизнь". По словам режиссера, персонажи пьесы — простые люди, наивные, не нашедшие своего места в современной мире, не понимающие как существовать, как выживать в нем. "Герои разные, ситуации разные, поэтому и спектакль наш представляет собой своеобразный микст, коллаж из разных сцен, — в жанре клоунады, драматических, психологических", — отметил Солдатов. По словам режиссера, пьеса сразу понравилась главной исполнительнице Алферовой, с которой он впервые встречается в работе. В спектакле заняты: Олег Царев, Александр Цой, Кирилл Емельянов, Максим Евсеев, Алексей Гнилицкий, Ольга Гусилетова, Джульетта Геринг, Ольга Грудяева и другие.
Государственный театр Наций представит спектакль "Рассказы Шукшина" на 46-ом Гонконгском Фестивале Искусства. Спектакль в постановке режиссера Алвиса Херманиса (Латвия) будет показан в основной программе форума 24 и 25 февраля. Об этом сообщили в пресс-службе театра. Гонконгский фестиваль — один из крупнейших мировых фестивалей искусств. 46-ой форум пройдет в Гонконге с 23 по 25 февраля. Традиционно программа фестиваля делится на две части: китайскую и международную. В этом году в программе примут участие 1700 зарубежных и китайских артистов, занятых в более 130 спектаклях и концертах. Также в рамках форума пройдет более 300 дополнительных образовательных мероприятий, вошедших в параллельную программу "Плюс". "46-й фестиваль ставит во главу угла тему "что реально для меня" и таким образом исследует реальности и миры, создаваемые артистами и художниками, участвующими в фестивале, и транслируемые через их работы, художественные образы и размышления об обществе сегодняшнего дня, о человеческом бытии, и о роли искусства", — цитирует пресс-служба слова исполнительного директора Гонконгского фестиваля Тиса Хо. Спектакль Театра Наций "Рассказы Шукшина" объездил с гастролями полмира и везде имел большой успех. Живые остроумные тексты Василия Шукшина, звездный актерский состав и изобретательная режиссура Херманиса создали работу, в которой сосуществуют в гармонии — сложный театральный рисунок, бытовые истории о русской глубинке и яркие актерские образы.
Фестиваль Валерия Гергиева "360 градусов" в третий раз пройдет в Мюнхене с 22 по 25 февраля, в этом году музыкальный форум посвящен Игорю Стравинскому, сообщили в пресс-службе Мариинского театра. Фестиваль "360 градусов" откроется 22 февраля на сцене филармонии Гастайг. Мюнхенский филармонический оркестр под управлением маэстро Гергиева представит "Симфонию духовых" и музыку балета "Петрушка" Стравинского, а также будет исполнен Концерт для фортепиано с оркестром №4 Бетховена. Солировать в концерте будет Элен Гримо. Также афишу фестиваля украсят концертные программы "Свидание со Стравинским". 23 февраля на площадке культурного центра Muffatwerk выступят пианисты Зарина Шиманская, Павел Райкерус, Александр Могилевский, Лукас и Артур Юссены. В их исполнении прозвучат фортепианные сонаты, рэгтайм, музыка балетов "Жар-птица", "Весна священная", "Петрушка" (в переложении для фортепиано) Стравинского. В завершении вечера камерный оркестр Мюнхенской филармонии и Страдивари-ансамбль Мариинского театра исполнят Концерт in D для струнного оркестра Стравинского и "Времена года" в Буэнос-Айресе" Пьяцоллы. За дирижерским пультом — маэстро Гергиев. 24 февраля днем и вечером в филармонии Гастайг будет звучать музыка Стравинского, Бетховена, Вивальди, Пьяцоллы. Вечером во второй части программы впервые на фестивале "360 градусов" представят балетный спектакль. Солисты балета Мариинского театра покажут премьеру сезона 2017/18 "Петрушка" в хореографии Владимира Варнавы. Концерт-закрытие фестиваля пройдет 25 февраля также в филармонии Гастайг. Камерный оркестр Мюнхенской филармонии и Страдивари-ансамбль Мариинского театра, объединенные в единый коллектив, исполнят под управлением Гергиева "Времена года" Вивальди, "Метаморфозы" Штрауса, Концерт in D и Концерт для скрипки с оркестром Стравинского. Солист — Кристоф Барати. По окончании фестиваля 26 февраля маэстро Гергиев даст еще один концерт с Мюнхенским оркестром. По сообщению пресс-службы Мариинки, накануне открытия фестиваля стало известно, что контракт Валерия Гергиева с Мюнхенским филармоническим оркестром продлен до 2025 года. Маэстро является худруком и главным дирижером коллектива с сезона 2015/16.
Российские артисты Александр Буйнов и Денис Майданов выступили в Луганске на концерте, посвященном Дню защитника Отечества, сообщил в воскресенье журналистам и.о. министра культуры, спорта и туризма самопровозглашенной Луганской народной республики Дмитрий Сидоров. "Сегодня в Луганске состоялся праздничный концерт, посвященный Дню защитника Отечества и 100-летию Рабоче-крестьянской Красной армии. Сегодня к нам приехали российские звезды Денис Майданов и Александр Буйнов, которые подарили всем хорошее теплое настроение и зажигательный концерт", — сказал Сидоров. По его словам, на концерт были приглашены члены семей военнослужащих Народной милиции ЛНР, сотрудников МВД и МЧС, а также медработников. На выступление российских артистов пришли более тысячи человек. Певцы поздравили присутствующих с праздником и поблагодарили за прием.
Стали известны лауреаты ежегодной московской театральной премии "Гвоздь сезона" – пять спектаклей сезона 2016-2017, сообщили в пресс-службе Союза театральных деятелей РФ. Лауреатами стали "Манон Леско" Большого театра, "Ревизор. Версия" театра "Et Cetera", "Турандот" "Геликон — оперы", "Царь Эдип" Вахтанговского театра и "Анна Каренина" Театра оперетты. Награждение лауреатов и объявление победителя — обладателя "Большого хрустального гвоздя" – состоятся на ХVI церемонии, которая традиционно пройдет в театральном центре "На Страстном" 5 марта. "Гвоздь сезона" — ежегодная московская театральная премия, которую получают лучшие спектакли, созданные в театрах Москвы в прошедшем сезоне. Церемония вручения — настоящий театральный праздник, долгие годы его создателем был режиссер Константин Богомолов. В этом году впервые автором сценария и режиссером церемонии выступит известный режиссер Владимир Панков.
Культовая рок-группа "Алиса" даст два масштабных концерта, приуроченных к 35-летнему юбилею коллектива, в Санкт-Петербурге и Москве, сообщает пресс-служба концертного агентства T.C.I. "В 2018 году у жителей Санкт-Петербурга и Москвы будет единственный шанс увидеть любимую группу: 27 октября "Алиса" выступит с масштабным шоу в СКК "Петербургский", а 2 ноября состоится юбилейный концерт в Москве в СК "Олимпийский", — говорится в сообщении пресс-службы. Группа "Алиса" была образована в 1983 году в Ленинграде — тогда состоялись первые концерты юных ленинградцев под руководством Святослава Задерия, а когда год спустя к ним присоединился Константин Кинчев, то эпидемию "алисомании" было уже не остановить. Всего на счету "Алисы" 20 альбомов, среди которых "Энергия", "БлокАда", "Шабаш".
Известный режиссер Нина Чусова возвращает на московскую сцену знаменитую пьесу Фернана Кроммелинка "Великолепный рогоносец", принесшая своему создателю мировую славу. Этот блистательный трагифарс о разрушительной силе ревности режиссер поставила на сцене Театра имени Моссовета. В главных ролях — Павел Деревянко и Юлия Хлынина. Премьера состоится на основной сцене Театра им. Моссовета 17 февраля. 16 февраля прошел генеральный прогон спектакля. "Великолепный рогоносец" впервые в России поставил Всеволод Мейерхольд с Игорем Ильинским и Марией Бабановой в главных ролях. Петр Фоменко создал спектакль по этой пьесе в театре "Сатирикон" с Константином Райкиным и Натальей Вдовиной. Нина Чусова, уже ставившая на сцене театра им. Моссовета гоголевского "Ревизора" и "Крошку Цахеса" по Гофману, на главные роли в "Великолепном рогоносце" пригласила Павла Деревянко и Юлию Хлынину. "Мне нужны были такие артисты в этом достаточно заформализованном жанре, которые могли бы рвать душу и выворачивать себя наизнанку. Вот это сочетание обладания формой и психологических качеств актера были здесь очень важны. И мне кажется, что выбор оказался удачным. Эти артисты — Павел и Юлия — работают на одних вибрациях — их невозможно разъединить", — сказала после прогона Чусова. По словам режиссера, пьеса символиста Кроммелинка по жанру – довольно сложный материал, не столько прозаический, сколь поэтический, и здесь нужно было находить интересные неординарные ходы. "Здесь все — цирк, комедия, драма. Мы начинаем с пасторали, а потом этот благостный мир начинает разрушаться и превращается в цирк, мюзикл, во что-то невероятное", — отметила Чусова. По мнению режиссера, эта пьеса достаточно актуальна сегодня, потому что психический мир человека постепенно разрушается. И дурные мысли приводят к разрушению и самого человека, и близких ему людей, и всего вокруг. "Странно, что пьеса с таким неординарным сюжетом и прекрасными актерскими ролями так редко ставилась у нас. Я давно мечтал что-нибудь такое сделать для театра, где уже пять лет у меня ничего нового не было. Моя роль довольно сложная, эмоциональная. Сейчас пока только наметки, но я надеюсь, что в результате будет представлено много разных зон — драматических, комических, детективных", — сказал Деревянко. По словам актера, его герой Бруно — несчастный человек, больной. И спектакль вначале хотели назвать "Великолепный рогоносец. История болезни". "Это история про то, как дурная мысль, бацилла попадает в голову и как она, особенно если этот человек талантливый, начинает его менять. С ним происходит страшная трансформация, он сходит с ума, становится злым гением. Мы изучаем эту болезнь, препарируем ее", — отметил Деревянко. В спектакле много музыки, исполняемой небольшим оркестром, и визуальных эффектов. Вместе с режиссером над постановкой работали лауреаты премии "Золотая Маска" сценограф Виктор Платонов и художник по костюмам Евгения Панфилова. Музыку к спектаклю написал актер Владислав Боковин. В спектакле звучат песни на стихи Фернана Кроммелинка и Юлии Хлыниной. Как сказала Нина Чусова, "в этой работе — все творцы: актеры, художники, музыканты, техники…".
Шедевры древнегреческого искусства представит Музей Акрополя на новой выставке "Элевсина. Великие мистерии". В зале временных экспозиций выставлены 64 артефакта, найденных в ходе археологических раскопок в Элевсине и на Священной дороге из Афин в Элевсину, — статуя бегущей Персефоны раннеклассического периода, барельефы с изображением Деметры и ее дочери Персефоны, священные предметы, светильники, керамика с представлениями Великих мистерий. Некоторые экспонаты ранее не выставлялись. Впервые покинула здание Национального археологического музея глиняная табличка с одним из немногих живописных свидетельств Элевсинских мистерий, на которой показана процессия на заключительном этапе церемонии. Посетители смогут увидеть и обратную сторону таблички, на которой выгравированы некие, возможно, магические, символы. "Собрать такую выставку — это очень большая работа. Здесь есть артефакты из Элевсины, Национального археологического музея, других музеев", — рассказал директор Музея Акрополя Димитрис Падермалис журналистам на презентации выставки. "Мы постарались с научной точки зрения представить прекрасные произведения искусства. Здесь есть артефакты, которые мы знаем многие годы. Они собраны на одной выставке", — сказал Падермалис. "Некоторые экспонаты впервые привозят в Афины", — сказала директор музея Элевсины, археолог Калиоппа Папангели. Создатели представили и красочный 15-минутный фильм о мистериях, многие пейзажи сняты с высоты птичьего полета. Из всех древнегреческих обрядов ежегодные таинства в Элевсине в честь богинь плодородия Деметры и ее дочери Персефоны считались наиболее важными и их обряды держались в тайне от непосвященных. Историки и археологи многое знают о том, как проходили подготовка и начало Элевсинских мистерий, но до сих пор неизвестно главное — их суть. "Сущность мистерий по-прежнему остается загадкой. Не найдено никаких свидетельств, записей об их содержании, хотя в них участвовали тысячи людей. Они сохранили свою тайну", — сказала Каллиопа Папангели. "Существует точка зрения, что тайна элевсинских мистерий никогда не будет открыта, поскольку было запрещено открывать ее", — сказала археолог. Димитрис Падермалис пошутил, что ученым не хватает не столько знания секретов поклонения — "возможно, они разочаровали бы нас, если бы мы их узнали", сколько знания, сколько тысяч людей были посвящены в мистерии. Полагают, что инициация объединяла человека с богами и могла дать ему бессмертие. Наказанием каждому, кто раскрыл секрет мистерий, была смертная казнь и конфискация имущества, но главным наказанием было проклятие богов. Но ученые не исключают, что мистерии производили такое сильное впечатление на участников, что они просто не могли их описать. "Поразительно, что, несмотря на то, что тысячи людей были инициированы в элевсинских мистериях на протяжении веков, у нас нет никаких свидетельств. Все, что у нас есть, идет от христианских священников, которых всеми способами распространяли новую религию, и никто из них не был посвящен в мистерии. И хотя в течение длительного времени сосуществовали христианство с элевсинскими мистериями, никто из тех, кто был инициирован, не захотел стать христианином, а если даже и стал христианином, то сохранил уважение к таинствам и ничего о них не открыл. Существует, однако, и другое мнение. Элевсинские мистерии никогда не были раскрыты, возможно, потому, что их невозможно было раскрыть, это было неописуемо, невыразимо, это было познание, которое невозможно передать словами. Возможно, именно поэтому тайна осталась", — сказала Папангели. Удивительно, что нет или не сохранилось ни одного описания сути мистерий, несмотря на то, что они проводились почти две тысячи лет — с микенского периода, примерно с 1500 года до нашей эры, до 392 года новой эры, когда мистерии были запрещены указом императора Феодосия Первого и святилище в Элевсине закрыто. В 395 году святилище было разрушено во время нашествия готов Алариха. Мистерии, по мнению ученых, воспроизводили возвращение Персефоны из подземного мира и символизировали победу жизни над смертью и возрождение природы. Участником мистерий мог стать каждый, кто владеет греческим языком, даже иностранцы, за исключением варваров. В мистерии был посвящен в 125 году нашей эры император Адриан. "Элевсина имела экуменическое значение", — сказала Папангели. "Элевсина была одной из самых важных святынь страны и прославила Аттику, она получила всеобщую славу во времена Римской империи. Из всего древнего мира люди шли, чтобы быть посвященными в мистерии, которые были открыты для всех, независимо от экономического положения, социального статуса, даже независимо от национальности, поскольку одним из условий для посвящаемых было говорить по-гречески, но не обязательно было быть греком", — рассказала Папангели. В жертву Деметре приносили поросенка. "Это было обязательное жертвоприношение — именно поросенок. Его приносил каждый посвящаемый", — рассказала директор музея, отметив, что в других обрядах в жертву могли приносить курицу, ягненка, быка. Быка приносили в жертву и в Элевсине в конце мистерий. Великие мистерии проходили осенью, в конце сентября – начале октября. Торжественная процессия из посвященных и претендентов на посвящение шла 21 километр по священной дороге из Афин в Элевсину, где проходили таинства. То, что происходило в большом зале обрядов — Телестерионе, в храме в честь Деметры, и остается тайной. В центре квадратного зала со стороной размером 51,5 метра площадью более 2500 квадратных метров находилось маленькое строение — анакторон, дворец, в которое могли входить только жрецы — иерофанты, там хранились тайные священные реликвии. Выставочный зал сделан в форме Телестериона. На территории храмового комплекса в Элевсине находилась пещера Плутонион, где, по преданию, Персефона поднялась из подземного мира, и в пещере был построен храм в честь Плутона. "Это уникальная выставка. Это уникальная возможность увидеть целостную картину Элевсины, ее связь с Афинами, археологические находки", — считает директор элевсинского музея Папангели. "Мы надеемся, что посетители выставки захотят посетить и место проведения мистерий, где сохранилась энергетика древности", — сказала директор. Для публики выставка будет открыта с 26 марта по 31 мая.
Режиссер Алексей Герман-младший заявил, что в своем фильме "Довлатов" хотел показать максималистское поколение 1970-х годов, которое было глубже, сильнее и благороднее, чем люди сейчас. Фильм Германа-младшего "Довлатов" в этом году участвует в основном конкурсе международного Берлинского кинофестиваля и поборется за "Золотого медведя" наравне с картинами Гаса Ван Сента, Бенуа Жако и Уэса Андерсона. Лента рассказывает о нескольких днях из жизни советского писателя Сергея Довлатова и его друзей: художников, поэтов и музыкантов, которых не признавала советская власть. "Я в детстве достаточно много видел писателей и неплохо знал эту среду. Она существовала рядом, она существовала параллельно. Я примерно представлял себе эту проблематику. Она ведь была даже страшнее. Я помню, как родители откачивали Ролана Быкова, которому не дали роль, запретили, потому что он выглядел не совсем героем. Я помню людей, у которых запрещали книги и фильмы", — сказал режиссер в интервью РИА Новости. По его словам, он пытался сплести сюжет из того, что он видел и знает. Он хотел показать максималистское поколение глубоких людей, поколение "с прямой спиной". "Мне кажется, они в этом плане были смелее, чем мы, и глубже, они раньше взрослели. Цели, наверное, ставили себе в какой-то степени благороднее и жили беднее", — заметил он. Режиссер подчеркнул, что семья Довлатова считает, что он удачно попал в образ писателя. "Конечно, это другой персонаж, но они считают, что мы что-то уловили, и мне это важно, если им кажется фильм не фальшивым. Он действительно очень любил дочь, он действительно при всех сложностях был очень трепетным папой. Очень много работал. Смеялся. Сомневался. И все это правда. И это и есть разница между написанным и реальным человеком", — добавил он.
Предварительное расследование указывает, что причиной смерти индийской звезды Шридеви в Дубае стало утопление, сообщает издание. со ссылкой на источник в полиции. В воскресенье телеканал NDTV сообщил, что Шридеви. от остановки сердца. Как пишет Gulf News, женщина утонула в ванной в номере отеля, а в ее крови были найдены следы алкоголя. "Расследование ещё идёт, необходимо определить обстоятельства инцидента, судебно-медицинский отчёт говорит лишь о том, что она утонула", — сказал источник издания. Актриса приехала в ОАЭ с мужем, продюсером Бони Капуром и младшей дочерью на свадьбу своего племянника. Соболезнования в связи со смертью актрисы ранее выразил президент Индии Рам Натх‏ Ковинд. Актриса и продюсер Шридеви является легендой индийского кинематографа. За свою карьеру она снялась в 265 фильмах. Известность ей принесли роли в картинах "Грустная история" (1983), "Подарок" (1984), "Чандни" (1987), "Плутовка" (1987), "Мгновения любви" (1991) и "Сбившиеся с пути" (1993).
Московский кинотеатр "Пионер", оштрафованный мировым судом за показ картины "Смерть Сталина" британского режиссера Армандо Ианнуччи, планирует подать апелляцию, сообщили РИА Новости в кинотеатре. Ранее РИА Новости сообщили, что мировой судебный участок 208 на 100 тысяч рублей оштрафовал московский кинотеатр "Пионер", который показал фильм "Смерть Сталина" без прокатного удостоверения. "Мы будем подавать апелляцию", — сообщили РИА Новости представители кинотеатра. Сатирическая комедия британского режиссера Армандо Ианнуччи "Смерть Сталина", которая должна была выйти в прокат 25 января, вызвала отрицательную реакцию российского общества, даже не успев выйти на экраны. Минкультуры РФ отозвало ранее выданное прокатное удостоверение на этот фильм. После этого из расписания картину убрали все кинотеатры, кроме "Пионера", в котором он состоялось несколько сеансов. Все билеты на них были проданы. Как заявили РИА Новости в кинотеатре, в реестре Минкультуры было указано, что прокатное удостоверение на картину продолжает действовать. В свою очередь в Минкультуры предупредили кинотеатры об ответственности за показ фильма "Смерть Сталина", может быть возбуждено дело об административном правонарушении. Кроме того, мировой суд оштрафовал "Пионер" на 80 тысяч рублей за показ без прокатного удостоверения картины "Диван Сталина". Французская актриса и режиссер Фанни Ардан лично представила фильм московской публике в конце января. Кинотеатр намерен обжаловать это решение.
Звезда сериала "Доктор Хаус" американская актриса Шарлин Йи обвинила рок-музыканта Мэрилина Мэнсона в сексуальных домогательствах во время ее работы над шоу. "Даже не начинайте про Мэнсона. Да, это случилось очень давно — в последний сезон "Доктора Хауса" он пришел на съемочную площадку, потому что был огромным фанатом шоу, и домогался к каждой женщине", — написала в Twitter актриса. По ее словам, певец спрашивал всех присутствующих женщин, готовы ли они попробовать определенные сексуальные позы и называл саму Йи "китайским мужчиной". ​Певица заявила, что надеется, что Мэнсон получит помощь. По США в последние месяцы прокатился вал обвинений в домогательстве в адрес множества актеров, политиков, журналистов и других известных лиц. В Голливуде скандал фактически поставил крест на карьере актера Кевина Спейси и продюсера Харви Вайнштейна.
Прощание с народной артисткой СССР Татьяной Михайловной Карповой состоится в театре имени Маяковского, где она проработала более 70 лет, сообщил РИА Новости директор театра Леонид Ошарин. . Народная артистка Татьяна Карпова, старейшая актриса театра Маяковского,. 26 февраля в 23:30 дома на 103-м году жизни. "Прощание с Татьяной Карповой состоится в ее родном театре — театре имени Маяковского. Дата гражданской панихиды и прощания будет известна позже", — сказал Ошарин.
Режиссер Тимур Бекмамбетов заявил, что планирует сделать свой следующий фильм в формате screen life, когда вся история рассказывается на экране компьютера, так же, как и в его новом фильме "Профиль". Бекмамбетов привез на Берлинский кинофестиваль фильм "Профиль", он участвует во второй по значимости программе фестиваля "Панорама". Он рассказывает историю британской журналистки, которая создает поддельный аккаунт в Facebook, чтобы исследовать процесс вербовки молодых европейских женщин террористической группировкой "Исламское государство"*. Картина основана на реальной истории и снята в формате, который сам Бекмамбетов называет screen life. "Мне очень понравилось делать этот фильм, и я уверен, что сделаю свой следующий фильм на том же языке. Надо двигаться вперед и учиться новому", — сказал Бекмамбетов журналистам. Он отметил, что в ближайшем будущем все больше картин будет делать именно в таком формате, потому что наша жизнь в интернете уже неотделима от нас и во многом нас характеризует. По его словам, ему скучно и муторно снимать фильмы в традиционном формате, так как это требует большого количество времени и средств.
Любой музыкальный жанр, в том числе и рэп, можно наполнить положительным содержанием, заявил РИА Новости музыкант Юрий Лоза. "Важно то, что вы хотите сказать этой музыкой. Музыкальный стиль не может быть политизирован или окрашен в какие-либо цвета. Важно внутреннее наполнение, все зависит от исполнителя и того, что он хочет донести. Если какое угодно направление в искусстве сеет разумное, доброе, вечное, то точно так же оно может работать и в обратном направлении", — сказал Лоза РИА Новости. Он уточнил, что и в рок, и в поп-музыке всегда хватало провокативного содержания, но никто никогда не предлагал ограничивать творчество исполнителей. Во вторник на расширенном заседании коллегии Роскомнадзора продюсер Игорь Матвиенко отметил, что многие современные рэп-композиции пропагандируют "наркотики, секс, красивую жизнь, с этим связанную". Он предложил подумать об ограничении влияния хип-хопа на детей. Позднее в беседе с РИА Новости продюсер уточнил, что хип-хоп и рэп как жанры имеют право на существование, но творчество должно быть со знаком плюс, поскольку "оно призвано делать нашу жизнь лучше".
Российский военный экшн-фильм Алексея Сидорова "Т-34" выйдет в прокат в канун Нового года, 27 декабря, сообщила пресс-служба картины. Действие фильма начинается в 1941 году. Вчерашний курсант Ивушкин вступает в неравный бой с танковым асом Ягером. Мало кто верит, что у него есть шанс в одиночку разбить дюжину немецких танков, но удача любит смелых. Второй раз Ягер и Ивушкин встречаются в 1944 году. Пленный Ивушкин задумывает дерзкий побег. На легендарной "тридцатьчетверке" он бросает вызов Ягеру, его "пантерам" и своей судьбе. В фильме сыграли Александр Петров, Виктор Добронравов, Ирина Старшенбаум, Антон Богданов, Семен Трескунов, Артем Быстров. "Перед нами стояла задача сделать "Т-34" максимально зрительским, динамичным, современным, ориентированным на разные аудитории, чтобы картина получилась зрелищной – для молодежи, привыкшей видеть лучшие жанровые голливудские примеры, и в то же время с глубокой захватывающей историей, характерами героев – для более старшей аудитории. У фильма есть все для того, чтобы стать большим киноразвлечением для всех поколений, и мы с нашими партнерами будем стараться не разочаровать зрителя", — цитирует пресс-служба одного из продюсеров фильма Рубена Дишдишяна. По мнению продюсера Антона Златопольского, картина "Т-34" может стать событием в российском кинематографе, у него есть "сравнимый потенциал" с такими лентами, как "Экипаж", "Легенда 17", "Сталинград", "Салют 7". Съемки "Т-34" проходили в Москве, Калужской и Московской областях, а также в Чехии — Праге, Локете и Терезине. Для картины было выстроено более 25 масштабных декораций, среди которых русская деревня, лагерь военнопленных, немецкий полигон, железнодорожная станция. В работе над фильмом приняли участие пять военно-исторических консультантов.
Народная артистка СССР, лауреат Сталинской премии, старейшая актриса театра имени Маяковского Татьяна Карпова скончалась на 103-м году жизни. "Татьяна Карпова ушла из жизни 26 февраля в 23.30", — сказала РИА Новости пресс-атташе театра. "Эта выдающаяся актриса проработала в театре Маяковского более 70 лет, сыграв много ролей в спектаклях по произведениям классиков и современной драматургии", — добавила она. Прощание с актрисой состоится в театре имени Маяковского, дата и место похорон станут известны позже. Татьяна Карпова родилась 17 января 1916 года в Харькове. На сцену впервые вышла в 13 лет. Училась в Харьковском музыкально-театральном техникуме, одновременно играла в молодежном рабочем театре "Темафор". Некоторое время была вольнослушательницей в школе при МХАТе-втором. В 1938 окончила Театральное училище при Театре Революции (ныне — Московский академический театр имени Владимира Маяковского), после чего ее приняли в труппу этого театра. Карпова играла в более чем пятидесяти спектаклях, в том числе в "Гамлете" Уильяма Шекспира, "Собаке на сене" Лопе де Веги, "Простых сердцах" по пьесе Константина Паустовского, "Чайке" Антона Чехова, "Мамаше Кураж и ее детях" Бертольта Брехта, "Марии Стюарт" Фридриха Шиллера. В 1947 году, за роль Любы Шевцовой в "Молодой гвардии" по роману Александра Фадеева, удостоена Сталинской премии. На сцену она выходила до 2003 года, когда была вынуждена прекратить выступления из-за неудачного перелома ноги. Снималась в кино, в том числе в фильмах "На подмостках сцены" (1956), "Игра без правил" (1965), "Теща" (1973).
Актеры "Квартета И" рассказали, почему герои третьей части фильма "О чем говорят мужчины" отправились в Санкт-Петербург. В фильме "О чем говорят мужчины. Продолжение" зрители вновь встретят на экране героев в исполнении Леонида Бараца, Ростислава Хаита, Камиля Ларина и Александра Демидова. В этот раз закадычные друзья проведут время за разговорами по дороге в Петербург. Картину снимала кинокомпания Сергея Сельянова СТВ и киностудия "Стрела". Съемки третьей части фильма закончились в июле 2017 года. Фильм "О чем говорят мужчины. Продолжение" можно будет увидеть в кинотеатрах с 22 февраля. "Мы давно не виделись. Мой персонаж приглашает ребят поехать в Питер на "Сапсане". Мы обсуждаем разные темы – темы дружбы, счастья, взаимоотношений с родителями, детьми, деньгами", — рассказал журналистам в Петербурге Камиль Ларин. "На самом деле мы пытаемся понять, в какой точке своей жизни мы сейчас находимся, чего успели, чего не успели сделать. И, наверно, главная идея в том, что мы уже такие, какие есть, и неплохо бы немедленно быть счастливыми", — добавил Леонид Барац. Актеры отметили особую атмосферу Петербурга и рассказали о съемках, которые проходили в период белых ночей. "На самом деле атмосфера Петербурга вдохновляет абсолютно. Сейчас говорю об этом без лести, без кокетства. Санкт-Петербург – один из самых красивых городов, которые лично я видел в своей жизни. Когда просто ходишь по этому городу, у тебя в душе явно что-то происходит", — отметил Ростислав Хаит. По словам актеров, в фильме "О чем говорят мужчины. Продолжение" по-прежнему будет искренний разговор друзей. "Как мне кажется, зрителю должно быть радостно и тепло (при просмотре фильма). Вот это, наверно, главное. Мне кажется, что кроме текстов и плотности шуток в этих фильмах есть еще то, что привлекает — ощущение искреннего, настоящего разговора друзей… Обычный нормальный человеческий треп – это то, что сейчас редко встретишь. Именно поэтому мы в Питере, потому что в Питере как раз встречаются чаще, чем в Москве", — сказал Барац. По словам Александра Демидова, актерам на съемках фильма не приходилось "играть искренность". "Нам не пришлось эту искренность играть, потому что в этом году 25 лет театру и 30 лет, как мы встретились. Соответственно, такой компании есть о чем говорить, о чем дружить и ловить моменты", — отметил он. Первая часть фильма "О чем говорят мужчины" вышла в 2010 году, продолжение "О чем еще говорят мужчины" — в 2011 году.
Президент России Владимир Путин поприветствовал участников, организаторов и гостей 11-го зимнего международного фестиваля искусств в Сочи и отметил, что этот форум утвердился как одно из наиболее ярких событий в культурной жизни страны. "Дорогие друзья! Приветствую вас по случаю торжественного открытия XI зимнего международного фестиваля искусств, организованного по замыслу и при самом активном участии маэстро Юрия Башмета. За прошедшее время ваш форум прочно утвердился как одно из наиболее ярких, заметных событий в календаре культурной жизни страны, снискал поистине мировую известность", — говорится в приветственной телеграмме, опубликованной на сайте Кремля. Путин отметил, что фестиваль объединил на сценических площадках Сочи признанных звёзд и талантливых молодых исполнителей, представляющих разные жанры и направления творческой деятельности. "Уверен, что и в нынешнем году фестиваль станет настоящим праздником для жителей и многочисленных гостей Сочи, внесёт вклад в популяризацию лучших образцов классической и современной музыки, театрального, хореографического искусства, послужит развитию традиций подвижничества, просветительства и поддержки юных дарований, которыми по праву славится Россия", — добавил президент. Путин пожелал успехов участникам форума и незабываемых впечатлений его гостям.
Актер Антон Васильев приехал на съемочную площадку вокального конкурса "Ты супер!". Там он встретился с Богданом Вандышевым — участником второго сезона шоу и большим поклонником сериала "Невский", в котором Васильев сыграл главную роль. Киноактер вошел в группу поддержки молодого певца. На сцене Вандышев исполнил песню под названием Nature Boy, которую до него пели Фрэнк Синатра и Джордж Бэнсон. "Я был уверен, что пришёл на детский конкурс, но вижу перед собой настоящего мужчину. Богдан столкнулся в жизни со столькими бедами — и он сумел пройти через все испытания с честью. Сейчас он живёт полноценной жизнью, поёт, выступает на сцене крупнейшего проекта! Этим Богдан в очередной раз доказывает всем нам, что если верить в себя, думать своей головой и очень много пахать, что стоит огромных трудов — всё возможно", — поделился актер впечатлениями от выступления. Антон Васильев дал своему протеже полезный совет — продолжать упорно работать и ничего не бояться. Подробности этой встречи канал НТВ покажет 17 февраля в 20:00 (мск). Международный конкурс "Ты супер!", проводимый телекомпанией НТВ и Международным информационным агентством и радио. , объединяет таланты из разных уголков мира и дарит детям шанс исполнить заветные мечты.
Фильм режиссера Алексея Германа-младшего получил приз газеты Berliner Morgenpost в рамках международного фестиваля Берлинале, передаёт корреспондент РИА Новости. Приз вручается на основе голосования читателей газеты. Фильм "Довлатов" рассказывает о нескольких днях из жизни советского писателя Сергея Довлатова и его друзей — художников, поэтов и музыкантов, которых не признавала советская власть. "Мне очень приятно, это очень важно, потому что мы сняли фильм о замечательных талантливых людях, людях, которые очень важны для русской культуры. Я рад, что о них будут знать гораздо больше", — сказал Герман-младший. Призы Экуменического жюри (состоящего из христианских кинорежиссеров и кинокритиков) достались фильмам "В коридорах" Томаса Штубера, "Стикс" Вульфганга Фишера, а также "Театру войны" Лолы Ариас. Приз гильдии также ушёл картине "В коридорах". Награда Amnesty international была вручена Кариму Айнузу за "Центральный аэропорт THF". Берлинале проходит в 68-й раз в столице Германии с 15 по 25 февраля. В конкурсе участвуют 19 картин из Норвегии, Германии, Франции, Филиппин, Уругвая. Россию представляет драма Алексея Германа-младшего "Довлатов".
Главный приз Берлинале, "Золотого медведя", вручили картине "Не трогай меня" румынского режиссера Адины Пантилии, передает корреспондент РИА Новости. Пантилия исследует сексуальность нескольких людей, которые через эту сторону жизни пытаются лучше понять себя. Гранд при жюри ушел фильму "Mug" Мальгорсаты Шумовски, а приз Альфреда Бауера — картине "Наследницы". Приз за лучшую режиссуру вручили Уэсу Андерсону за фильм "Остров собак". Серебряный медведь за лучший сценарий ушел Мануэлю Алкале и Алонсо Руиспаласиосу за картину "Музей". Лучшим актером стал Энтони Бажон за роль в фильме "Молитва", а лучшей актрисой — Ана Брун, которая исполнила главную роль в картине "Наследницы". Берлинале проходит в 68-й раз в столице Германии с 15 по 25 февраля. В конкурсе участвуют 19 картин из Норвегии, Германии, Франции, Филиппин, Уругвая. Россию представляет драма Алексея Германа-младшего "Довлатов".
Популярный британский музыкант Эд Ширан стал самым продаваемым музыкантом 2017 года, говорится в докладе Международной федерации производителей фонограмм (IFPI). По данным доклада, третий студийный альбом музыканта Divide стал самым продаваемым во всем мире в 2017 году и получил статус мультиплатинового альбома в 36 странах. Самой продаваемой композицией альбома стала Shape of You. Отмечается, что впервые за историю существования рейтинга IFPI на первом месте оказался альбом и композиция, принадлежащие одному музыканту. Согласно докладу, в 2016 году этот рейтинг возглавлял канадский рэпер Дрейк, который в этом году опустился на второе место с альбомом More Life. Третье место в рейтинге заняла кантри-поп исполнительница Тейлор Свифт со своим шестым студийным альбомом Reputation. В десятку лидеров также вошли Кендрик Ламар, Эминем, Бруно Марс, The Weeknd, Imagine Dragons, Linkin Park и The Chainsmokers. Автор-исполнитель и актер Эд Ширан в прошлом году за свои достижения в области музыки стал кавалером почетного Ордена Британской империи. Он получил известность после выхода дебютного альбома под названием "+" в 2011 году. Через три года его пластинка "X" была названа "Лучшим британским альбомом" на церемонии вручения музыкальных премий BRIT Awards. В этом году Эд Ширан стал лауреатом музыкальной премии Brit Awards в номинации "мировое признание".
Один из интереснейших российских проектов — пятый по счету фестиваль "Опера Априори" откроется в Москве 17 февраля сразу на двух площадках — Музыкального театра им. Станиславского и Немировича-Данченко и Концертного зала им. Чайковского. Концерт-открытие пройдет в Музыкальном театре, сообщили в пресс-службе фестиваля. В программе концерта-открытия — российская премьера Кантаты (монодрамы) Gli amori di Teolinda для сопрано, кларнета, мужского хора и оркестра (1816) Джакомо Мейербера и два редко звучащих в России произведения Бетховена: сцена и концертная ария Ah,perfido! для сопрано и оркестра (1796) и Фантазия до минор для фортепиано, хора и оркестра(1808), соло в котором исполнит лауреат международных конкурсов пианист Лукас Генюшас. Вести хор, оркестр и солистов будет номинант на премию Грэмми, лауреат премии "Золотая Маска" дирижер Максим Емельянычев. В этот же вечер в Концертном зале им. Чайковского будет представлена программа "Французское барокко" французской певицы Стефани д"Устрак. На сцене Музыкального театра 26 апреля состоится первый публичный концерт в Москве одного из самых известных оперных певцов мира, прославленного американского баритона Томаса Хэмпсона, который представит эксклюзивную программу The American Spirit. В этот вечер прозвучит российская премьера вокально-симфонического цикла "Письма от Линкольна" Майкла Доэрти, написанного композитором специально для Хэпсона, а также произведения "золотого века" американской музыки Коула Портера и Леонарда Бернстайна, чей столетний юбилей в 2018 году отмечает весь музыкальный мир. На закрытии V фестиваля "Опера Априори", которое состоится в Концертном зале им. Чайковского 28 мая, выступит всемирно известный хорватско-австрийский контратенор Макс Эмануэль Ценчич. Певец выступит на фестивале в рамках мирового турне в поддержку диска "Porpora". В программе прозвучат арии из неизвестных широкой публике опер Николы Пропора: "Филандр", "Ариадна на Наксосе", "Аэций", "Карл лысый", "Триумф Камиллы", "Анжелика и Медор".
Фильм "Лед" дебютанта Олега Трофимова возглавил российский прокат, собрав за первые выходные 451, 9 миллиона рублей, сообщил в понедельник портал. . Спортивная мелодрама, которую спродюсировали Федор Бондарчук и Дмитрий Рудовский, рассказывает о молодой и звездной фигуристке Надежде (Аглая Тарасова), которая во время соревнований получает тяжелую травму и оказывается в инвалидной коляске. Поставить ее на ноги решает хоккеист Миша в исполнении Александра Петрова, а поддерживают его в этом мать Нади (Ксения Раппопорт) и ее неугомонный тренер (Мария Аронова). В фильме так же снялись Милош Бикович, Ян Цапник и Ирина Старшенбаум. Вторую строчку занял лидер прошлой недели — Эротическая драма Джеймса Фоули "Пятьдесят оттенков свободы", кассовые сборы фильм составили 122,7 миллиона рублей (общие сборы за 2 недели — 670,7 миллиона рублей). Фильм Антона Мегердичева "Движение вверх" занял третье место, картина собрала за уикенд 25,8 миллиона рублей. Спортивная драма идет в прокате 8 недель, ее общие кассовые сборы на 7 неделе — 3,03 миллиарда рублей. На четвертом месте — российская комедия Леонида Марголина "Женщины против мужчин: Крымские каникулы", собравшая в прокате на выходные 23,7 миллиарда рублей (общие сборы на 2 недели — 110,4 миллиарда рублей). Замыкает пятерку лидеров номинант на "Оскар", лауреат премии BAFTA, американская криминальная драма Мартина МакДона "Три билборда на границе Эббинга, Миссури" с кассовыми сборами за выходные 23,5 миллиона рублей (сборы за 3 недели проката — 145,8 миллиона рублей).
В российский прокат вышел документальный фильм "В Питере — петь. Сергей Шнуров", посвященный группе "Ленинград". Автор картины — Драган Куюнджич, американский философ и культуролог, профессор славистики Университета Флориды. Хорошо владея русским языком, он в личной беседе с лидером коллектива попытался разобраться в причинах беспрецедентной популярности группировки, а заодно в том, что стоит за образом эпатажного скандалиста Шнура. В ноябре 2017 года в Чикаго состоялся Национальный съезд славистики. В рамках форума была проведена конференция, на которой ученые из США, России и Канады рассматривали музыкальную группу "Ленинград", славящуюся обильным употреблением в своих песнях ненормативной лексики, и ее лидера Сергея Шнурова как культурный феномен, не имеющий других аналогов в современной русской культуре. Драган Куюнджич решил обратиться к первоисточнику и лично убедиться, насколько совпадает публичный образ Шнура с "оригиналом". В итоге получилась лента "В Питере — петь" — даже не столько фильм, сколько развернутое интервью с Сергеем Шнуровым. Формальным поводом для разговора на камеру послужили двадцатилетие группы, отмеченное в 2017-м, а также небывалый успех песен "Экспонат" и "В Питере — пить", вышедших в 2016-м. Поклонников этих композиций стоит сразу предупредить — часовой документальный материал сильно отличается от хулиганских и динамичных видео "Ленинграда", которые собирают миллионы просмотров на YouTube. Несмотря на помятый вид, вечную сигарету в зубах, то и дело проскальзывающее крепкое словцо, Шнуров здесь максимально далек от своего "лирического героя" — пьяницы и разгильдяя. Музыкант предстает перед зрителями начитанным, образованным человеком, способным одинаково вдумчиво рассуждать о "Черном квадрате", блокаде Ленинграда, европейском пути России и философии Ницще. Автора фильма интересуют символы в клипах "Ленинграда". Так, милиционер на лошади из видео на песню "В Питере — пить" — пушкинский "Медный всадник", а героиня ролика "Экспонат" — неудавшаяся Золушка, точнее, дочь злой мачехи, которая никак не может влезть в заветную туфельку. При этом лабутены, по мнению Шнурова, — это "валенки XXI века". Особое внимание американский профессор уделяет языку "Ленинграда". Он даже проводит параллель между текстами Шнурова и поэзией Велимира Хлебникова, обэриутов. Музыкант возражает, что ему ближе "бармалейские стихи" Корнея Чуковского. "Ленинград" работает с актуальным языком, будь он цифровой или обсценный, из этого мы стараемся сделать культуру", — объясняет лидер группировки. "Если бы народ так не разговаривал, группы "Ленинград" бы не было. Если завтра я выйду из дома и все вокруг заговорят на японском, я начну писать на японском, потому что так говорит мой народ", — добавляет Шнуров. В мате как таковом он не видит ничего особенного. "Это просто порядок букв", — уверен музыкант. Незамысловатые, но моментально запоминающиеся строки хитов "Ленинграда" не должны вводить слушателей в заблуждение, тексты Шнуров пишет долго и основательно. Например, "Экспонат" он сочинял целый год, хотя растиражированный пассаж о лабутенах и Ван Гоге придумал давно. На музыканта еще в детстве произвела большое впечатление трагическая судьба нидерландского живописца, и даже один из своих ранних коллективов он назвал "Ухо Ван Гога". Еще одна постоянная тема в творчестве Шнурова — родной город. В фильме музыкант в сотый раз отвечает на вопрос, почему назвал группу именно "Ленинград" (среди вариантов были также "Север", "СССР" и "Чемпионы мира"). "Это был 1997 год, от названия "Ленинград" всех колотило, все плевались, а я посмотрел на это избитое, мощное и голодное животное под названием Ленинград, взял его, обогрел и выкормил в отличную собаку", — говорит музыкант. "Была и еще одна причина, — подумав, добавляет Шнуров. — Мы тогда тяготели к блатной музыке. Ленин был в ссылке. Я воспринимал его как блатного авторитета". Тема трагической истории Ленинграда возникает и в клипах группы. Даже в шуточном контексте "Экспоната" есть упоминание о бабушке, пережившей блокаду. Для Сергея Шнурова, как и большинства петербуржцев, это семейные хроники. Обе бабушки музыканта пережили войну — одна в эвакуации, вторая — в осажденном немцами городе. "Они и поженились с дедом-моряком, служившим в Кронштадте, в блокаду, в 43 году", — говорит музыкант. В фильме он кажется предельно искренним и в личных вопросах, и в разговорах о творчестве. Когда речь заходит о рок-музыке, Шнуров признается, что с восторгом воспринял вручение Нобелевской премии по литературе собрату-музыканту — живому американскому классику Бобу Дилану. "Это выход литературы за свои рамки. Я обрадуюсь, если следующим лауреатом будет какой-нибудь блогер, это же экспансия литературы в новые сферы", — объясняет Шнуров. Автор фильма называет российского музыканта новым Диогеном. Дескать, он тоже "ищет человека", только не с фонарем, а с айфоном. Видно, что Шнурову такое сравнение лестно, хотя находками он похвастаться не может. "Новый человек всегда похож на старого, но его сложнее удивить. Самое ценное сегодня — это время. Пока мы успешно занимаем время у людей, которые смотрят наши трехминутные клипы", — говорит музыкант. Это напоминание о времени заставляет профессора завершить разговор. Обычная ситуация для интервью с востребованным героем. Фильм остается с открытым финалом, и неясно, поймет ли западный зритель, в чем все-таки секрет очарования этого усталого, но задорно матерящегося человека со странной кличкой Шнур.
Телеведущая Екатерина Андреева заявила, что "Время" для нее "никогда не закончится", и подтвердила, что будет работать в программе, рассчитанной на другие часовые пояса. "Мое "Время" закончиться не может — от Волги и до Енисея, — я веду "Время" на всю страну. А Москва, как известно, это не вся Россия. Вся Россия гораздо больше, чем Москва!" — написала Андреева в. . Ранее стало известно, что заместитель генерального директора Первого канала Кирилл Клейменов продолжит вести программу "Время" после десятилетнего перерыва. Екатерина Андреева и Виталий Елисеев, в свою очередь, будут вести эфир на другие часовые пояса, а также появятся в субботних выпусках передачи. Информационная телепрограмма "Время" впервые вышла в эфир 1 января 1968 года. Для многомиллионной аудитории зрителей Екатерина Андреева уже давно стала символом программы "Время". Она работает ведущей с 1997 года.
Сразу две крупные американские платформы — Amazon Prime и HappyKids — приобрели права на трансляцию российских мультипликационных сериалов "Лунтик и его друзья" и "Барбоскины" студии "Мельница". Ранее права на анимационные хиты этой же студии купили израильский канал "НOP!" и турецкий Planet Sony. РИА Новости разбирается, чем российская мультипликация привлекает зарубежного зрителя. Истории про четырехухого пушистого инопланетянина, свалившегося на Землю с Луны, дебютировали в эфире в 2006 году и до сих пор входят в тройку самых популярных анимационных сериалов на российском телевидении. "Лунтик" рассчитан на младших дошкольников, но его смотрят и дети постарше. Поскольку сиреневый зверь — пришелец, ему приходится познавать мир с нуля. Вместе с ним дети с раннего детства учатся вежливости, открытости, умению дружить, делиться игрушками и приходить друг другу на помощь. Эпизоды длятся чуть меньше пяти минут. У каждой серии — законченный сюжет и постоянный состав героев, поэтому их можно смотреть в любой последовательности. Мультипликационная история собачьей четы Барбоскиных и их детей — это жизнь типичной современной семьи с хорошо знакомыми зрителям проблемами. Родители много работают и не отрываются от компьютера, братья и сестры ссорятся, у них сложности в школе, они не хотят выполнять обязанности по дому. У каждого персонажа свой ярко выраженный характер. Сериал ориентирован на детскую аудиторию от четырех до восьми лет. В его создании принимают участие профессиональные педагоги. На примере главных героев сериал помогает детям учиться взаимодействовать с окружающими, мирно разрешать конфликтные ситуации и отличать хорошее от плохого. В 2017 году "Барбоскины" получили премию "Главные герои" телеканала "Карусель" в номинации "Лучший российский анимационный сериал". Дорогу "Лунтику" и "Барбоскиным" на западный рынок проложил абсолютный хит отечественной анимации — сериал "Маша и Медведь". Сегодня он входит в пятерку самых узнаваемых в Европе. Особенно его любят в Италии — по данным Kidz Global, там мультфильм смотрят 88% детей. А в Индонезии — практически все: даже новорожденных девочек называют теперь Машами. Непоседливую проказницу в платочке любят и в Китае, и в Америке. В прошлом году сериал установил рекорд на YouTube, которому позавидовали бы даже западные поп-звезды: серия "Маша и каша" собрала почти три миллиарда просмотров. В комментариях иностранные зрители отмечают, что в этой русской девочке удивительно точно переданы черты их собственных детей. Одними из первых среди отечественных анимационных проектов на мировом рынке успеха добились "Смешарики". В этом году им исполняется 15 лет. За приключениями шарообразных лесных зверят — Кроша, Ежика, Бараша, Лосяша, Нюши, Копатыча, Совуньи, Пина и Кар Карыча — следят дети во всем мире. Сериал смотрят в 90 странах. В Америке "Смешариков" называют "Кикорики", а в Китае их знают как "Кай-Син-Чиу". В апреле в широкий прокат выйдет третий полнометражный фильм "Смешарики. Дежавю" — у него есть все шансы повторить мировой успех двух предыдущих частей. Есть в мире преданные фанаты и у классики советской анимации — кукольных мультфильмов про Чебурашку. Коричневый ушастый зверек неизвестного происхождения, который вместе со своим лучшим другом крокодилом Геной противостоит козням старухи Шапокляк, — в Японии настоящая знаменитость. Там даже сняли ремейк — полуторачасовой мультик под названием "Тэбурасику". Японские аниматоры настолько уважительно отнеслись к оригиналу, что визуально их версию почти не отличить от первоисточника.
Известный российский писатель-фантаст Андрей Хамидулин (литературный псевдонимом Андрей Круз) скончался на 54-м году жизни, сообщили РИА Новости в издательстве Альфа-книга. "Андрей Круз скончался после тяжелой болезни", — сообщили в издательстве. Круз публиковался в Альфа-книге с 2008 года, он автор цикла романов "Эпоха мертвых", "У Великой реки", "Тьма". Цикл "Земля лишних" был написан в соавторстве с женой Марией Круз. Писатель постоянно проживал в Испании в Марбелье.
Члены киноакадемии США во вторник начинают голосование за победителей престижной кинопремии "Оскар", церемония вручения награды пройдет в Лос-Анджелесе 4 марта. В течение недели члены академии могут голосовать как в интернете, так и заполнив бумажные бюллетени. Примечательно, что "бумажное" голосование пройдет последний раз, начиная со следующего года киноакадемия полностью перейдет на формат онлайн-голосования. Отдать свой голос за победителя киноакадемики могут до 27 февраля включительно. На главную награду в категории "Лучший фильм" в этом году претендуют девять картин: "Прочь", "Леди Берд", "Призрачная нить", "Темные времена", "Форма воды", "Три билборда на границе Эббинга, Миссури", "Зови меня своим именем", "Дюнкерк" и "Секретное досье". В числе претендентов на премию в категории "Лучший фильм на иностранном языке" попал фильм российского режиссера Андрея Звягинцева "Нелюбовь", конкуренцию ему составят чилийский фильм "Фантастическая женщина" (режиссер Себастьян Лелио), ливанская картина "Оскорбление" (Зиад Дуэри), венгерский фильм "О теле и душе" (Ильдико Эньеди) и шведский "Квадрат" (Рубен Эстлунд). За звание лучшей актрисы будут бороться Салли Хокинс ("Форма воды"), Марго Робби ("Тоня против всех"), Сирша Ронан ("Леди Берд"), Мерил Стрип ("Секретное досье") и Фрэнсис Макдорманд ("Три билборда на границе Эббинга, Миссури"). На "Оскар" за "Лучшую мужскую роль" представлены Гари Олдман ("Темные времена"), Тимоти Чаламет ("Зови меня своим именем"), Дэниел Калуя ("Прочь"), Дэниел Дэй-Льюис ("Призрачная нить") и Дэнзел Вашингтон ("Роман Израэл, Esq."). Юбилейная 90-я церемония вручения награды Академии кинематографических искусств и наук США "Оскар" состоится 4 марта в кинотеатре Dolby Theatre в Лос-Анджелесе, ее ведущим второй год подряд станет комик Джимми Киммел. Премия "Оскар" вручается в 24 категориях.
Художник по костюмам Елена Окопная, которая получила "Серебряного медведя" Берлинале за фильм "Довлатов", призналась, что работа над картиной была настоящим испытанием. Окопная получила "Серебряного медведя" за выдающийся художественный вклад. Берлинале проходит в столице Германии с 15 по 25 февраля. В конкурсе участвуют 19 картин. Россию представляет драма Алексея Германа-младшего "Довлатов". Главный приз смотра вручили картине "Не трогай меня" румынского режиссера Адины Пантилии. "Эта история была для нас большим вызовом, потому что сохранилось очень мало вещей из того времени. Мы пытались найти аутентичные фотографии тех времен, и их и не так уж много нашлось. Это было настоящим испытанием и очень тяжелой работой. Мы пытались воссоздать то время настолько точно, насколько могли", — сказал Окопная журналистам в субботу. Она уточнила, что все интерьеры и костюмы фильма создавались с нуля специально для съемок. По ее словам, создателям картины было важно поймать парадокс того времени с его жизнью в коммунальных квартирах.
Известная голливудская актриса Дженнифер Энистон и режиссер и актер Джастин Теру объявили о разводе через два с половиной года после свадьбы, сообщает портал. со ссылкой на заявление пары. По их словам, они приняли решение о расставании взаимно и сохранят глубокое уважение и любовь друг к другу. Свадьба Энистон и Теру состоялась в августе 2015 года, через четыре года после помолвки. Энистон прославилась благодаря роли Рэйчел Грин в телесериале "Друзья", за которую она была удостоена премий "Эмми" и "Золотой глобус". Самой успешной для нее стала работа в ленте "Брюс всемогущий" (2003). Энистон вышла замуж за актера Брэда Питта в 2000 году. Спустя пять лет они расстались, причиной развода СМИ называли роман Питта с актрисой Анджелиной Джоли.
В немецкой столице открывается 68-й Берлинский кинофестиваль. Россию представят картина Алексея Германа — младшего "Довлатов", вошедшая в конкурсную программу, и еще несколько лент. Параллельно с фестивалем в Берлине пройдут Дни киностудии "Ленфильм". Фильм — участник основного конкурса рассказывает о нескольких днях из жизни писателя Сергея Довлатова в начале 1970-х годов. Действие картины режиссера Алексея Германа — младшего разворачивается в Ленинграде накануне эмиграции его друга — будущего Нобелевского лауреата по литературе поэта Иосифа Бродского. Менее чем через год сам Довлатов будет вынужден уехать в Таллин. А пока его рассказы не публикуют ни в одном советском журнале, он отчаянно хочет купить дочери куклу, которую нигде невозможно достать, и коллекционирует парадоксальные и смешные ситуации из жизни культурной столицы. Семья писателя принимала активное участие в работе над картиной. Весь реквизит фильма — предметы быта и костюмы — аутентичные вещи 1970-х, так что зрители могут максимально приблизиться к атмосфере той эпохи. Роль Довлатова сыграл сербский актер Милан Марич, в фильме также снялись Данила Козловский, Елена Лядова, Светлана Ходченкова и Антон Шагин. В российский прокат картина выйдет всего на один уик-энд — с 1 по 4 марта. Часть сборов пойдет в поддержку молодых авторов. Новый фильм Тимура Бекмамбетова, снятый в Великобритании и США, попал в программу "Панорама". Картина рассказывает об английской журналистке, которая расследует схемы вербовки и психологические приемы, используемые экстремистами в Сети. Помимо Бекмамбетова, выступившего в качестве продюсера, над "Профилем" работали российские сценаристы и монтажеры. Триллер снят в формате скрин-лайф: все действие разворачивается на экране компьютера главной героини. Стилистически фильм напоминает другой успешный проект Бекмамбетова — "Убрать из друзей", снятый в 2015 году. Та картина собрала в мировом прокате 68 миллионов долларов. В Берлине состоится и самая долгожданная премьера российской анимации — кукольный мультфильм "Гофманиада". Этот масштабный "долгострой" снимали на "Союзмультфильме" с длительными перерывами почти 15 лет. В основе картины — сказки Э. Гофмана, куклы и декорации создал выдающийся художник и скульптор Михаил Шемякин. Кропотливая работа оказалась не напрасной — картиной уже заинтересовались иностранные дистрибьюторы. Из Берлина "Гофманиада" отправится на другие международные фестивали. В широкий прокат мультфильм выйдет только осенью 2018 года. Помимо художественного кино и анимации, в Берлине представят картину российского документалиста Александра Абатурова "Сын". Ленту о буднях новобранцев российской армии, снятую в копродукции с Францией, покажут в секции Forum. А в программе Generation Kplus состоится премьера короткометражки для детей Марии Коневой "Вдоль и поперек". Те же, кто предпочитает проверенные временем кинохиты, в секции Berlinale Classic могут посмотреть культовый фильм режиссера Михаила Калатозова "Летят журавли", который получил "Золотой пальмовую ветвь" Каннского кинофестиваля в 1958 году. С 19 по 21 февраля в Российском доме науки и культуры в Берлине также пройдут дни "Ленфильма". Там покажут исторический детектив о Гражданской войне "Контрибуция", фильм о блокаде "Три дня до весны", музыкальную мелодраму "Птица", киноальманах "Петербург. Только по любви". Берлинале проходит с 15 по 25 февраля 2018 года. Жюри основного конкурса возглавляет известный немецкий режиссер Том Тыквер.
Международный берлинский кинофестиваль в 68-й раз объявил своих победителей. "Золотого медведя" получила румынская картина "Не трогай меня" режиссера Адины Пинтилие. Фильм "Довлатов" увез в Россию "Серебряного медведя" за выдающийся художественный вклад. Берлинале проходил в столице Германии с 15 февраля. В конкурсе участвовали 19 картин из Норвегии, Германии, Франции, Филиппин, Уругвая. Россию представляла драма Алексея Германа-младшего "Довлатов". Судьбу работ решало международное жюри во главе с немецким режиссером Томом Тыквером. В картине "Не трогай меня" румынского режиссера Адины Пинтилие исследуется сексуальность нескольких людей, пытающихся таким образом лучше понять себя. Это ее дебютная картина. По словам режиссера, своим фильмом она бросает зрителю вызов, "чтобы он мог пересмотреть свои идеи по поводу интимности, красоты и того, что значит импонировать другому". "Мне было очень любопытно посмотреть, как реагирует пресса и зрители, потому что фильм — это приглашение к диалогу", — сказала Пинтилие после победы. Она подчеркнула, что реакция людей была очень разной и зависела от того, какие струны фильм задевает в каждом. "Это как зеркало, которое мы даем человеку, где он может увидеть свои возможности. Я думаю, для многих фильм будет некомфортным. Мы вызываем зрителя к диалогу", — пояснила она. Критики возлагали большие надежды на немецкую визуальную поэму "В коридорах" Томаса Штубера про жизнь одиноких работников немецкого супермаркета; снятую одним дублем норвежскую картину "Утейя, 22 июля" про бойню, устроенную экстремистом Андерсом Брейвиком в лагере норвежской рабочей партии; российскую печальную драму "Довлатов" и анимационный фильм "Остров собак". Их ожидания оправдались только в отношении последних двух лент, в то время как остальные не получили ни одного "медведя". Мультфильму американского эстета Уэса Андерсона досталась награда за режиссуру. От имени режиссера "Серебряного медведя" забрал актер Билл Мюррей, который озвучил одну из собак в картине. "Я ушел на работу с собакой, а вернулся с нее с "медведем", — пошутил актер на церемонии. Он отметил, что Андерсон невероятно талантливый рассказчик и он становится все лучше и лучше с каждым новым фильмом, поэтому работать с ним невероятно интересно. Ранее Мюррей играл в фильмах Андерсона "Подводная жизнь со Стивом Зиссу" и "Отель Гранд Будапешт", которые также участвовали в Берлинале, в картине "Королевство полной луны", а также озвучивал барсука-адвоката в его анимационном фильме "Бесподобный мистер Фокс". Гран-при жюри присудили фильму "Рожа" Мальгорсаты Шумовски, а приз Альфреда Бауэра — картине "Наследницы" парагвайца Марсело Мартинесси. Также этот фильм получил награду за лучшую женскую роль в исполнении Аны Брун. Лучшим актером стал француз Антони Байон за роль в "Молитве". "Серебряный медведь" за лучший сценарий ушел Мануэлю Алькале и Алонсо Руиспаласиосу за мексиканскую картину "Музей" с Гаэлем Гарсией Берналем в главной роли. Герману не в новинку участвовать в фестивале: в 2015 году он представлял картину "Под электрическими облаками", которая получила трех "Серебряных медведей" за работы актеров Григория Добрыгина и Сергея Пускепалиса, а также оператора Павла Костомарова. Критики и сам режиссер изначально скептически оценивали шансы его новой работы, которая показывает несколько дней из жизни русского писателя Сергея Довлатова в начале 1970-х годов, так как тема фильма могла оказаться непонятной для западной публики. В итоге фильму достался "Серебряный медведь" за выдающийся художественный вклад, его вручили художнику-постановщику Елене Окопной. "Это не один из главных призов, но все-таки приз. В принципе, то, что ожидалось, то и получилось. Довлатов все-таки не очень известный писатель, западным людям не очень понятен, тем более что в жюри сидят не только критики, но в первую очередь актеры и режиссеры. Так что это адекватный приз, как и приз жюри Звягинцева в Канне за "Нелюбовь", — сказал РИА Новости глава гильдии киноведов и кинокритиков Кирилл Разлогов. По его словам, не стоит забывать, что Россия "не вписана в процесс". "У нас нет лобби, внутренних связей, которые могли помочь. Поэтому нужно сделать действительно что-то гениальное, чтобы прорваться через все это", — пояснил собеседник агентства. Некоторые журналисты на пресс-конференции по итогам фестиваля заметили, что, по их мнению, "Довлатову" должен был достаться или "Золотой медведь", или приз за режиссуру. Окопная заметила, что сложно судить о том, что уже произошло. "Эта история была для нас большим вызовом, потому что сохранилось очень мало вещей из того времени. Мы пытались найти аутентичные фотографии, и их не так уж много нашлось. Это было настоящим испытанием и очень тяжелой работой. Мы пытались отобразить ту эпоху настолько точно, насколько могли", — сказала Окопная журналистам в субботу. Она уточнила, что все интерьеры и костюмы фильма она придумывала с нуля специально для съемок. По ее словам, создателям картины было важно уловить парадокс того времени и отразить жизнь в коммунальных квартирах.
Режиссеры Владимир Бортко и Андрей Кончаловский прокомментировали слова актера Алексея Серебрякова о том, что национальная идея России заключается "в силе, наглости и хамстве". "Я снимал его в двух фильмах, оба были предельно патриотичны. Тогда он не заявлял ничего подобного. Что с ним случилось сейчас, я не знаю. Национальная идея России — любить свою родину. И эта идея позволяла нам выживать на протяжении столетий, будучи, мягко говоря, в не сильно благожелательном окружении. Серебряков хороший артист, кстати. Но хороший артист не значит умный человек", — сказал Бортко в интервью. , отметив, что актеру не стоило работать в России, если он не желает любить свою родину. Подобное поведение Серебрякова, по словам режиссера, нелогично и подловато. "Он может оставаться там, где царят "сила, наглость и хамство", — добавил Бортко. Андрей Кончаловский, в свою очередь, назвал высказывание актера "одним из миллиона других" мнений. "Честно говоря, у меня, кроме сочувствия, к Алеше ничего нет. Надеюсь, что он по-прежнему будет сниматься в России, чтобы жить, потому что там он вряд ли кому-то нужен", — сказал режиссер в интервью. . По словам Кончаловского, национальная идея в России заключается в сплоченности народа перед лицом опасности. "Не было случая, чтобы наш народ не объединился, когда стране угрожает опасность", — отметил Кончаловский. Серебряков снимался во многих российских фильмах, среди которых "9 рота", "Обитаемый остров", "Груз 200", "Левиафан", а также сериал "Бандитский Петербург". В 2016 году Серебряков исполнил главную роль в российской адаптации сериала "Доктор Хаус" — "Доктор Рихтер". В 2012 году актер эмигрировал в Канаду вместе с семьей. Причиной отъезда, по словам Серебрякова, стала неблагоприятная социальная обстановка в России и рост нетерпимости.
Фильм "Довлатов" Алексея Германа-младшего занял второе место в рейтинге конкурсных картин Берлинале по мнению кинокритиков, сообщается в журнале. в воскресенье. Фильм режиссера Германа-младшего "Довлатов" в этом году участвует в основном конкурсе Берлинского кинофестиваля и поборется за "Золотого медведя" наравне с картинами Гаса Ван Сента, Бенуа Жако и Уэса Андерсона. Лента рассказывает о нескольких днях из жизни советского писателя Сергея Довлатова и его друзей — художников, поэтов и музыкантов, которых не признавала советская власть. Мировая премьера фильма прошла на Берлинале в субботу. Фильм получил рейтинг в 2,7 балла. Его опережает только анимационная картина "Остров собак" Уэса Андерсона, которая открывала смотр в четверг. Ее оценка составляет 3,2 балла. Третье место занимает фильм "Наследницы" парагвайца Марсело Мартинесси с 2,6 балла. На четвёртом оказался "Транзит" немца Кристиана Петцольда, а на пятом — вестерн Нейтана и Дэвида Зеллнеров "Девица" с Робертом Паттинсоном и Мией Васиковска. Замыкает рейтинг среди уже представленных в конкурсной программе картин эротический триллер "Ева" Бенуа Жако с Изабель Юппер и Гаспаром Ульелем, который получил всего 1,2 балла, хотя вызывал большие надежды как у критиков, так и у зрителей. Все билеты на него были распроданы в первые дни фестиваля. Кинофестиваль завершится 25 февраля.
Эксперты портала. составили рейтинг лучших отрицательных персонажей в фильмах о супергероях. Список возглавляет Джокер из фильма о Бэтмене "Темный рыцарь" 2008 года. Исполнителя роли Хита Леджера наградили за нее премией "Оскар" посмертно — эта картина стала одной из последних в его фильмографии. На втором месте оказался персонаж Майкла Джордана — Эрик Киллмонгер из вышедшей в 2018 году ленты "Черная Пантера". Третью строчку заняла Женщина-кошка в исполнении Мишель Пфайффер, ставшая антагонистом в фильме Тима Бертона "Бэтмен возвращается" 1992 года. В топ-10 также вошли Генерал Зод (Теренс Стэмп) из "Супермена", Локи (Том Хиддлстон) из серии фильмов про Мстителей, а также Джокер в исполнении Джека Николсона в "Бэтмене" 1989 года. Отмечается, что критериями отбора стали визуальная выразительность злодея, наличие у него более-менее внятного коварного плана и способность актера, исполняющего роль, "зажечь" зрителя.
В российский прокат выходит фильм "Человек, который спас мир" — история советского офицера, предотвратившего в 1983 году ядерную войну. Документально-игровую ленту снял Питер Энтони. При всем уважительном отношении к главному герою, режиссеру не удалось избежать самых распространенных штампов о России. Заступив на ночное дежурство 26 сентября 1983 года, подполковник Станислав Петров получил информацию о запуске пяти межконтинентальных баллистических ракет в ядерном оснащении с территории Соединенных Штатов. Данные квалифицировались как "с высокой степенью достоверности". "От одного человека могла зависеть судьба всего мира, прими он решение, которое полагалось по правилам, — отмечал в интервью РИА Новости научный директор Российского военно-исторического общества (РВИО) Михаил Мягков. — Он засомневался и в конце концов пришел к правильному выводу о том, что это ошибка системы. Как потом выяснилось, солнечные лучи, отражаясь от облаков, засветили советские датчики обнаружения". . В 1990-е эта ранее засекреченная драматичная история просочилась сначала в российскую прессу, потом — в западную. О Петрове много писали, его называли "человеком, который спас мир". Много лет спустя о российском офицере узнал датчанин Питер Энтони и снял свой документально-игровой фильм. Пивная бутылка, мусор в квартире, липкая лента для мух. Когда иностранный режиссер берется за историю о жизни в России, от расхожих стереотипов никуда не деться. Спустя несколько десятилетий после описываемых событий авторы ленты находят Станислава Евграфовича Петрова — уже отставного военного, жителя подмосковного Фрязино. В кадре пенсионер в клетчатой рубашке и растянутых тренировочных штанах слишком много чертыхается, обзывает всех ослами, проклинает журналистов. Такую агрессию режиссер объясняет тем, что после сентябрьской ночи 1983-го, вошедшей в историю, непосредственное командование Петрова не оценило его поступок. Позже офицер уволился из армии, правда, как он сам говорит в фильме, по иным причинам — тяжело болела его жена. "Молодежь сегодня не понимает, как велика была ядерная угроза", — говорит Питер Энтони, который сам как раз принадлежит к поколению, взрослевшему в годы холодной войны. Видимо, чтобы усилить эффект и донести до молодых эту мысль, режиссер перемежает хронику 30-летней давности кадрами терактов 11 сентября, современными иранскими и северокорейскими сюжетами. Энтони запечатлел поездку отставного советского офицера в США, его выступление в ООН, встречи с известными деятелями. Это не может не вызвать улыбку: "русский отшельник" Петров с радостью жмет руку Роберту Де Ниро, с восторгом общается с любимым актером Кевином Костнером. Но у него никак не получается разобрать, а потом и выучить, как же зовут "этого молодого парня рядом с Де Ниро". Мэтт Дэймон — совершенно очевидно, что Петров слышит это имя впервые. Часто, как мантру, герои фильма повторяют фразу о том, что Станислав Петров — человек, который спас мир. Сам же герой уверен: он просто оказался в нужном месте в нужное время. "Он был удивительно скромным", — говорит актер Сергей Шнырев, исполнивший роль Петрова в игровых эпизодах фильма, которые скорее иллюстрируют, нежели подробно представляют то, что происходило той сентябрьской ночью 1983-го. О событиях 30-летней давности режиссер рассказывает исключительно со слов своего героя, не привлекая других свидетельств. История выходит грустной: изгнанный из армии, одинокий и всеми забытый человек, который волевым решением спас миллионы людей от реальной гибели. Такой подход возможен для художественного произведения, но, пожалуй, не слишком годится для фильма, претендующего на документальность.
Премьера полнометражного фильма "Гофманиада", уникального анимационного проекта студии "Союзмультфильм", работа над которым началась более 15 лет назад, прошла в Российском Доме науки и культуры в Берлине, сообщает корреспондент РИА Новости. Мультфильм делали около пятнадцати лет по произведениям Эрнста Гофмана. "Анимация — это очень медленное искусство, особенно по меркам кинематографа. Есть фильмы абсолютно рукотворные, то есть это постоянно присутствующие в кадре куклы и декорации. Специалистов, которые работают в этой технологии, очень мало. Кукольная анимация в Европе появилась благодаря российскому режиссеру около ста лет назад — Владислав Старевич, эмигрировав из России во Францию, принес эту технологию в мир", — сказал Машковцев. По его словам, в России школа кукольной анимации очень сильна, и фильм Станислава Соколова начинался еще в ту эпоху, когда цифровые технологии в российской анимации только "становились на крыло". "Эта работа ближе к классической традиции, и в этом ее уникальность и творческий вызов. Это сильное творческое испытание — делать аналоговое кино. Под фильм было изобретено довольно большое количество технологических ноу-хау, которые интегрировали современные технологии съемки, но в самой картинке 99%, которые вы увидите, это аналоговый материал", — пояснил собеседник агентства. Он добавил, что также у студии в запуске кукольная короткометражка, которая называется "Страшный секрет". "Это реверанс в сторону классического "Союзмультфильма" и по жанру, и по технологии", — заметил Машковцев.
Актеры Билл Мюррей, Брайан Крэнстон, актриса Грета Гервиг и сценарист Джейсон Шварцман, которые работали вместе над анимационным фильмом Уэса Андерсона "Остров собак", рассказали про своих питомцев. Анимационный фильм Андерсона открыл в четверг 68-й Берлинский кинофестиваль. Картина рассказывает историю 12-летного Атари Кобайаши, который служит охранником у продажного градоначальника и заядлого кошатника, решившего изгнать всех собак города на свалку. Атари пускается на поиски своего друга и пса Спотса, ему в этом помогают собаки-изгнанники. Голоса героям фильма подарили Брайан Крэнстон, Эдвард Нортон, Лив Шрайбер, Билл Мюррей, Джефф Голдблюм, Скарлетт Йохансон и Тильда Суинтон. Журналисты на первом показе "Острова собак" очень хорошо приняли картину. Андерсон уже открывал Берлинале в 2014 году фильмом "Отель "Гранд Будапешт", который взял Гран-при жюри, а также участвовал в основном конкурсе смотра с картинами "Семейка Тененбаум" и "Водная жизнь Стива Зиссу". "У меня есть наполовину терьер, наполовину Джек Рассел, который выжил после атаки койотов", — рассказал журналистам Мюррей. Андерсон поинтересовался у актера, что он делал во время атаки. "Я стоял и ничего не делал", — ответил Мюррей. В свою очередь актриса Гервиг рассказала, что у нее нет собаки, но она всегда хотела ее завести и постоянно гладит всех собак на улицах Нью-Йорка. "Этот год — год собаки, так что я обязательно заведу себе одну", — заметила она. Актер Брайан Крэнстон отметил, что он всю свою жизнь спасал собак и последний его питомец недавно умер. "Может скоро заведу новую, ирландского сеттера по имени Билл Мюррей", — пошутил актер. "У меня есть французский бульдог, ему четырнадцать с половиной лет, что очень много для французского бульдога… Он сейчас в доме у моей мамы, мама, спасибо, что присматриваешь за ним", — рассказал один из соавторов сценария Джейсон Шварцман.
В фильме "Нелюбовь" Андрея Звягинцева чувствуется особенный авторский стиль, в этой картине есть поэзия, но невозможно предугадать, получит ли она "Оскар", заявил в интервью РИА Новости бельгийский режиссер Жако Ван Дормаль. Жако ван Дормаль посетил Москву и Санкт-Петербург в рамках ретроспективы своих картин, организованной арт-объединением CoolConnections. Зрители в семи российских городах увидели лучшие работы бельгийца: "День восьмой", премьера которого состоялась в Канне в 1996 году, фантастическую мелодраму "Господин Никто" и сатирический "Новейший завет". Режиссер признался, что обожает все фильмы Андрея Тарковского и оценил "Нелюбовь" Андрея Звягинцева. "Из последнего мне понравилась "Нелюбовь". В нем есть поэзия, видно, что человек на экране пишет историю, у него есть свой стиль. В "Нелюбви" это столь же важно, как и сценарий, как и герои", — сказал ван Дормаль. По словам собеседника агентства, вручение "Оскара" Звягинцеву стало бы прекрасной новостью. "Но, как обычно, мы не знаем наверняка, случится ли это", — добавил он. Фильм "Нелюбовь" вошел в пятерку номинантов на премию Американской киноакадемии в категории "Лучший фильм на иностранном языке", конкуренцию ему составят "Фантастическая женщина" Себастьяна Лелио (Чили), "О теле и душе" Ильдико Эньеди (Венгрия), "Оскорбление" Зиада Дуэри (Ливан) и "Квадрат" Рубена Эстлунда (Швеция). Нынешняя номинация для режиссера уже вторая: предыдущий фильм Андрея Звягинцева "Левиафан" был номинирован на "Оскар" в 2015 году. Юбилейная, 90-я по счету церемония награждения премии "Оскар" пройдет в Лос-Анджелесе 4 марта.
Новый фильм Ридли Скотта "Все деньги мира" без ранее заявленного Кевина Спейси, продолжение искрометной российской комедии от "Квартета И" "О чем говорят мужчины", лидер американского проката — кинокомикс Marvel "Чёрная Пантера" увидят зрители на этой недели. Фильм Ридли Скотта ("Тельма и Луиза", "Гладиатор") снят по мотивам книги Джона Пирсона "Пол Гетти. Мучительные миллионы", основанной на реальных событиях, произошедших в США в 1973 году. У баснословно богатого промышленника Жана Пола Гетти (Кристофер Пламмер) похищают 16-летнего внука (Чарли Пламмер), дед отказывается заплатить за него выкуп. Изначально роль легендарного миллиардера отдали Кевину Спейси ("Карточный домик"), внешность которого изменили до неузнаваемости при помощи сложнейшего грима. Когда появились жалобы на сексуальные домогательства со стороны актера, Скотт принял решение переснять все сцены со Спейси и роль Гетти-старшего отдали оскароносному Кристоферу Пламмеру. "К тому времени, как до нас дошли эти факты, до релиза фильма оставалось всего шесть недель, – Продолжать съёмки не представлялось возможным, не разобравшись с уже отснятым материалом. Но и игнорировать эти обстоятельства мы тоже не могли. Тогда мы с Ридли решили пригласить на роль Кристофера Пламмера и переснять все сцены с участием персонажа. Все актёры и съёмочная группа поддержали нас в этом начинании, и мы бесконечно признательны им за понимание и терпение на всем протяжении съёмок", — рассказывал продюсер Дэн Фридкин. Исполнитель главной роли Гетти-младшего Марк Уолберг принял решение передать гонорар за пересъемку ленты в размере 1,5 миллиона долларов фонду помощи жертвам сексуального насилия. Премьера фильма в США состоялась 22 декабря, кассовые сборы фильма составили более 20 миллионов долларов. Российская комедия "О чем говорят мужчины. Продолжение" — третий фильм от "Квартета И" о дорожных приключениях четырех друзей. Первые две части успешно прошли в российском прокате в 2010 и 2011 году. На этот раз Леша, Слава, Камиль и Саша едут в Питер. Причем трое из четверых даже не знают, зачем они туда едут. Но в какой-то момент становится понятно, что неважно – зачем. Важно, что едут и говорят, говорят с присущим им искрометным юмором. За один день герои побеждают немцев, хоронят дядю Борю, переживают за Михаила Прохорова и выясняют, как правильно вести себя с деньгами, чтобы они на тебя не обиделись. Роль Прохорова сыграл сам миллиардер, получив, по его словам, гонорар в один рубль. В фильме снимались участники "Квартета И" Леонид Барац, Ростислав Хаит, Камиль Ларин, Александр Демидов, а так же Алексей Барабаш, Елена Подкаминская, Татьяна Догилева, Леонид Каневский и другие. Супергеройский фантастический комикс от Marvel "Чёрная Пантера" вышел в мировой прокат 15 февраля, за первый уик-энд по предварительным данным фильм собрал в американском прокате 192 млн долларов, суммарные сборы по миру составили 387 миллионов долларов. Это пятый результат дебютного уикенда за всю историю в США и второй среди фильмов киновселенной Marvel после "Мстителей" (207,4 млн за уик-энд). Впервые персонаж Чёрная Пантера — появился в 1966-м году в серии комиксов Mаrvel "Фантастическая четвёрка", как один из супергероев. В новом фильме впервые Черная Патера дебютировала сольно — сын умершего короля Ваканды, молодой воин Т"Чалла (Чедвик Боузман) из кинокомикса "Первый мститель: Противостояние" возвращается в родное королевство. Это технологически продвинутое государство, изолировано от остального мира непроходимыми джунглями. В борьбе с врагом за трон Т"Чалла объединяется с агентом ЦРУ Эвереттом К. Россом (Мартин Фриман) и членами организации "Дора Миладже". По словам исполнителя главной роли Боузмена, играть роль человека, на котором лежит большая ответственность за судьбу своего народа, ему было очень интересно. Роли в фильме так же исполнили Майкл Б. Джордан, Лупита Нионго, Данай Гурира, Дэниэл Калуя, Летишиа Райт, Уинстон Дьюк, при участии Анджелы Бассет, Фореста Уитакера и Энди Серкиса. Российский фантастический экшн фильм Дмитрия Тюрина "Рубеж" с Павлом Прилучным рассказывает о молодом циничном бизнесмене Михаиле, роль которого исполнил Павел Прилучный, который встречает свою любовь и эта встреча влечет за собой временные и пространственные аномалии. Из современной реальности Михаил попадает в гущу кровавого сражения на Невском пятачке во время Второй мировой войны. Чтобы спасти любовь и навсегда вернуться в реальность, он вынужден стать участником игры со временем. Роли в картине исполнили Кристина Бродская, Стас Дужников, Александр Коршунов, Сергей Чирков, Виктор Добронравов, Игорь Скляр, Кирилл Кяро, Екатерина Васильева, Никита Тарасов, Елена Лядова и другие. Автором и исполнителем главной песни к фильму "2 минуты жизни" стал известный российский музыкант и композитор Леонид Агутин. На песню уже снят клип, режиссером которого стал Энди Морахан, работавший с такими музыкантами как Пол Маккартни, Элтон Джон, Майкл Джексон, Билли Джоэл, Джордж Майкл, группами Aerosmith, Queen, AC/DC, Guns N' Roses. "Наше поколение выросло на работах Энди Морахана. Он, как принято говорить, абсолютно культовая фигура мирового музыкального видео. О работе с ним можно было только мечтать. Но мы набрались смелости и обратились к нему. К нашей радости, после того, как Энди посмотрел кино, он согласился", — рассказал один из генеральных продюсеров картины Рафаел Минасбекян. После своего дебютного фильма "Каникулы" Джон Фрэнсис Дейли и Джон Голдстейн снова стали со-режиссерами детективной комедии "Ночные игры". Главные роли в фильме исполнили Рэйчел МакАдамс ("В центре внимания", "Доктор Стрэндж") и Джейсон Бейтман ("Несносные боссы"). События в фильме развиваются в течение одной ночи. Энни и Макс развлекаются тем, что участвуют вместе с несколькими другими парами в ролевых играх детективного характера. Однажды харизматичный брат Макса Брукс (Чэндлер) организовывает вечер по разгадыванию "убийственного" квеста с "ряжеными" головорезами и агентами ФБР. По мере того, как игроки пытаются решить головоломку, они начинают осознавать, что и "квест", и Брукс – совсем не такие, как кажутся. Игроки понятия не имеют, кому противостоят. Эта ночь может стать в их жизни последней. На сайте rottentomatoes рейтинг зрительского ожидания фильма составил 98%.
Отзыв прокатного удостоверения у фильма "Смерть Сталина" стала для него хорошей рекламой, заявил режиссер Алексей Герман-младший в интервью РИА Новости. "По поводу "Смерти Сталина", мне кажется, это такая акция, которая приведет к тому, что все посмотрят этот фильм в интернете. Мне кажется, это такая бесплатная пиар-компания фильма. Он бы прошел незамеченным, а так его посмотрят все, потому что надо все-таки понимать, что реальность другая, и сейчас не 1982 год, когда нужна была фильмокопия, а теперь есть такая штука, как интернет", — сказал Герман-младший. Ранее Минкультуры РФ отозвало прокатное удостоверение на фильм "Смерть Сталина", который должен был выйти 25 января. Прокатчиком картины выступает компания "Вольга". "Смерть Сталина" — сатирическая комедия британского режиссера Армандо Ианнуччи о борьбе за власть в СССР после смерти генсека ЦК КПСС Иосифа Сталина в 1953 году. Ряд общественников и деятелей культуры ранее обратились к министру культуры Владимиру Мединскому приостановить действие прокатного удостоверения фильма для более тщательного анализа картины на предмет соответствия российскому законодательству.  .
Актер Алексей Серебряков остается настоящим гражданином России, который глубоко переживает происходящее в стране, поэтому некоторые его высказывания звучат достаточно резко, сказал РИА Новости продюсер Федор Попов. Ранее в Сети появилось интервью Серебрякова журналисту Юрию Дудю, в котором он заявил, что национальная идея России заключается "в силе, наглости и хамстве", а также резко высказался по поводу "закона Димы Яковлева", запрещающего усыновление российских детей гражданами США. Серебряков в 2012 году эмигрировал в Канаду вместе с семьей. Причиной отъезда, по словам актера, стала неблагоприятная социальная обстановка в России и рост нетерпимости. "Алексей Серебряков состоялся в профессии, он настоящий гражданин. Да, он резкий, но я знаю много известных людей, делающих цвет нации, которые тоже резки. А что же ему, смотреть сквозь пальцы? Он, повторяю, гражданин, его трогает это, у него есть дети, семья, он в первую очередь заботится о них. Это очень достойно мужчины. Меня поразило то, что его дети приемные, он усыновил двух мальчишек — я об этом не знал, это трогает. Я очень хорошо понимаю его резкое высказывание по поводу закона Димы Яковлева… Как можно относиться к этому сдержанно? Он актер, у него тонкая эмоциональная конституция, он все пропускает через себя. Я могу с чем-то не согласиться, но очень его понимаю", — сказал Попов. Он выступил продюсером картины "Как Витька Чеснок вез Леху Штыря в дом инвалидов", где Серебряков исполнил одну из главных ролей. Собеседник агентства подчеркнул, что Серебряков является абсолютно искренним и честным человеком. Серебряков снимался во многих российских фильмах, среди которых "9 рота" "Обитаемый остров", "Груз 200", "Левиафан", а также сериал "Бандитский Петербург". В 2016 году он исполнил главную роль в российской адаптации сериала "Доктор Хаус" — "Доктор Рихтер".
Арт-группа "Митьки" снимет продолжение фильма Станислава Говорухина "Место встречи изменить нельзя" в Петербурге, сообщил на своей странице в Facebook лидер арт-группы Дмитрий Шагин. "Сюжет нашего нового фильма вам хорошо знаком — это "Эра милосердия" братьев Вайнеров. И "Место встречи изменить нельзя", конечно. Мы решили снять продолжение этого прекрасного фильма. Рабочее название картины "Митьковская встреча эры милосердия", — написал Шагин. По словам Шагина, в этом фильме они хотят показать, что "эра милосердия все-таки наступила, и все люди наконец-то стали братьями и сестрами". В фильме будут сниматься певица Женя Любич, Вячеслав Бутусов и актеры театра Комик-Трест. Сценарий написали Шагин и Андрей Кузьмин. Снимет фильм лично главный "Митек" Северной столицы.
Канадский хип-хоп-исполнитель, актер и продюсер Дрейк (Drake) раздал почти миллион долларов в своем новом клипе God's Plan, сообщает. . Соответствующее видео опубликовано на. -канале артиста. В музыкальном клипе рэпер спонсировал обучение одному из студентов Университета Майами на сумму в 50 тысяч долларов, пожертвовал 50 и 20 тысяч молодежному центру и пожарной части соответственно, еще 10 тысяч передал музыкальной школе при Университете Майами. Кроме того, он приобрел новые автомобили для некоторых семей, оплатил покупки в супермаркетах и просто дарил пачки денег на улице нуждающимся людям. Всего рэпер раздал почти 997 тысяч долларов. "Мы раздали все деньги. Не говорите лейблу", — говорится в начале клипа. Как отметил в. сам певец, акция по оказанию помощи различным людям в рамках клипа God's Plan стала самым важным делом в его карьере.
Норвежский режиссер Эрик Поппе рассказал, что решил снять фильм про бойню в летнем лагере на острове Утейя, так как он почувствовал, что люди начинают забывать об этой трагедии и о том, к чему может привести экстремизм. Фильм Поппе вошел в основной конкурс 68-го международного Берлинского кинофестиваля. "Утейя, 22 июля" рассказывает о бойне 2011 года в лагере норвежской трудовой партии, устроенной националистом Андерсом Брейвиком. Картина длится 72 минуты – ровно столько, сколько продлилась атака, и снята одним дублем. В результате нападения было убито более 60 человек, более ста получили тяжелые ранения. По словам режиссера, когда трагедия только произошла, было очень много дискуссий по поводу того, почему это случилось и как этого избежать в дальнейшем, однако с годами память о случившемся стала стираться. "Я обсуждал это и встречался с молодыми людьми, которые выжили на острове, и они разделяли со мной (волнение), и это их волновало. Если посмотреть на Европу сейчас, понимаешь, что экстремистское движение растет, и мы должны помнить, что произошло на этом острове и к чему может привести левый экстремизм", — сказал Поппе. Он отметил, что ему необходимо было подробно изучить то, что произошло, а также понять, как рассказать эту историю, так как он хотел описать, как молодые люди на острове постепенно осознавали, что происходит. "Я решил, что сделаю это одним длинным дублем, чтобы показать время, когда это все происходило. У нас есть много возможностей художественного выражения, но показать время практически невозможно", — пояснил режиссер. По его словам, очевидцы нападения помогали ему со сценарием и во время съемок, но история, рассказанная в фильме, полностью выдумана. Поппе подчеркнул, что это было сделано по этическим причинам, чтобы жертвы атаки, которые, возможно, посмотрят фильм, не гадали, может ли это быть историей кого-то знакомого. Андерс Брейвик 22 июля 2011 года устроил взрыв в правительственном квартале Осло, где погибли восемь человек, затем открыл стрельбу в молодежном лагере на острове Утёйя, где им были убиты 69 человек. Суд Норвегии признал Брейвика вменяемым и приговорил к 21 году тюрьмы.
Выставка "Бороться, чтобы победить", посвященная 110-летию со дня рождения советского писателя Виталия Закруткина, открылась в Ростове-на-Дону в день 75-летия освобождения Дона от немецко-фашистских захватчиков, сообщает правительство региона. Прижизненные издания Закруткина, документы из личного архива и фотографии представлены в музее русско-армянской дружбы. Выставка будет открыта до 10 апреля. "В дни освобождения Дона от немецко-фашистских захватчиков особенно актуально обратиться к творчеству Виталия Закруткина", — сказал на открытии выставки министр культуры Ростовской области Владимир Бабин. Он отметил, что на жизнь и творчество военного корреспондента Закруткина пережитое на фронте и в тылу оказало колоссальное влияние. Его произведения воспитывают патриотизм, показывают духовную красоту людей, мощь донской казачьей культуры, подчеркнул Бабин. К 75-й годовщине освобождения Ростова-на-Дону от немецко-фашистских захватчиков в музее также пройдет ряд тематических лекций и бесед, например, о деятельности военно-полевой почты и медицинской подготовке в годы войны. Виталий Закруткин родился 27 марта 1908 года. В 1932 году экстерном окончил Благовещенский педагогический институт имени М.И. Калинина, в 1936 — аспирантуру Ленинградского педагогического института имени А.И. Герцена. Участвовал в Великой отечественной войне. Автор более 20 произведений, в том числе "Матерь человеческая", "Плавучая станица", "Сотворение мира", "Мать сыра земля". Некоторые из них переведены на множество языков мира.
Московский государственный академический симфонический оркестр под управлением Павла Когана 27 февраля даст концерт памяти правозащитницы Елизаветы Глинки, сообщается на сайте Совета при президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека (СПЧ). "Двадцать седьмого февраля 2018 года в Концертном зале Чайковского состоится концерт Памяти Елизаветы Глинки Московского государственного академического симфонического оркестра под управлением Павла Когана", — говорится в сообщении. Основатель фонда "Справедливая помощь", правозащитница Елизавета Глинка, известная как доктор Лиза, погибла 25 декабря 2016 года во время крушения самолета Ту-154 Минобороны РФ, который направлялся в Сирию. Московский государственный академический симфонический оркестр является одним из старейших симфонических оркестров России. Благодаря разнообразию программ и неизменно высокому уровню их исполнения оркестр заслужил уважение и любовь слушателей в своей стране и за ее пределами.
Известный американский режиссер и актер Кевин Смит, создавший образ "Молчаливого Боба", госпитализирован в результате тяжелого сердечного приступа. По словам самого кинематографиста, приступ произошел в воскресенье вечером после участия в телешоу. "Доктор, который спас мою жизнь, сказал, что у меня была полностью заблокирована левая нисходящая артерия ("создательница вдов"). Если бы я не отменил второе шоу, чтобы пойти в больницу, я бы умер сегодня вечером", — написал 47-летний Смит в своем. , добавив к сообщению свою фотографию на больничной койке. Смит известен, как создатель фильмов "Клерки", "Догма", "Джей и Молчаливый Боб наносят ответный удар" и другие. В ряде картин Смита присутствует харизматичный персонаж Молчаливый Боб, которого играет сам режиссер. ​.
