Только что закончил просмотр этого Фильма… Попытаюсь описать свои ощущения. Это неповторимо… Блестяще… Несравненно… Мне сейчас сложно собрать свои мысли воедино, и сказать что-нибудь более или менее внятное, но я все же попытаюсь. Я долго не решался посмотреть этот фильм. Возможно, из-за моего предубеждения насчет певиц в кино. Я всегда считал, что каждый человек должен заниматься СВОИМ делом, а не пытаться успеть везде. Но Бьорк стала исключением. Ее игра просто завораживает, не отпускает от экрана. Элементы мюзикла, которыми украшен этот фильм, в первые минуты просмотра несколько раздражали. (Открою секрет: ну не поклонник я этого жанра в кинематографе, уж не судите строго.) Но потом, по мере развития сюжета, я начал с нетерпением ждать их. И уже не мог себе представить этот фильм без этих музыкальных номеров, без этих кружев, на полотне, сплетенном Ларсом Фон Триером. Поражает и операторская работа. На протяжении всего фильма оператору удавалось выхватывать самую суть, квинтэссенцию сцен. Неожиданные ракурсы, переезды камеры с одного положения на другое, даже это проигрывание камерой создают особую атмосферу фильма. Вот уж никогда раньше не думал, что в фильме мне понравится такая, с первого взгляда незаметная вещь, как монтаж. Но и он оказался на высоте! Как ни странно это может прозвучать, лично мне было очень интересно смотреть, чего же Ларс Фон Триер не покажет, что он захочет вырезать, убрать при монтаже за ненадобностью. Фильм достоин всяческих похвал. (Открою ещё один секрет: это третий фильм за всю мою жизнь, во время просмотра которого, я пустил слезу… даже две.)  10 из 10.
Это, несомненно, один из самых жутких и самых прекрасных фильмов в моей жизни. Увиденный впервые в «среднем школьном возрасте», он произвел невероятное впечатление скорее атмосферой и голосом Бьорк, нежели тематикой и смыслом. Лишь несколько лет спустя, пересмотрев его в очередной раз, мне удалось разглядеть всю его глубину и мощь.  Сцена, в которой героиня Бьорк шагает по рельсам отпечаталась в моем сознании, наверное, уже навсегда. Такая маленькая и сильная, я ею восхищаюсь. А чего только стоят «звуки музыки» на заводе и на той же железной дороге…Но самое потрясающее — это 107 шагов и, без сомнения, финальная сцена.  Сюжет бьет по сердцу так сильно, что оно хочет просто взорваться от возмущения, сочувствия а потом и от боли. Тупой, противной боли, которая так и норовит вырваться наружу через слезы.  Актерская игра великолепна. Бьорк после этого кино стала одной из моих любимых певиц (до этого я не слышала ее музыку). Катрин Денев с ее благородными чертами лица на заводе в ночную смену смотрелась удивительно органично. Ларс фон Триер, как всегда, едко, но метко изобразил самые отвратительные пороки общества. Но, все равно этот фильм несколько отличается от других его творений: он музыкальный, и в нем непостижимым образом сочетаются лиричность и страшная реальность.  Почему никто даже не попытался встать на защиту героини? Почему ее судьба волновала всего лишь нескольких человек? А потому что всем людям по большому счету наплевать на других (кроме самых близких, разумеется, да и то не всегда). Общество цинично, бюрократично и ужасающе бесчувственно. Но у него еще есть шанс остаться хоть сколько-нибудь гуманным. Пока есть, музыка, любовь и красота, которую можно видеть даже в темноте.  10 из 10
«Танцующая в темноте» — это история женщины, прибывшей из Чехословакии (жизнь в которой ей нравилась гораздо больше) в Америку, для того, чтобы накопить денег и сделать операцию своему сыну; история женщины, чувствующей вину за то, что родила ребёнка, хотя прекрасно знала, что ему суждено ослепнуть, как и ей; история женщины, которая погубила саму себя из-за того, что не смогла оправдаться, из-за того, что сдержала клятву, данную бесчестному, подлому человеку; история женщины, которая может танцевать на сцене лишь в своих мечтах. «Танцующая в темноте» — это история женщины, единственное счастье которой — это мюзикл, слияние театра, музыки и танцев. Пересказывать сюжет этого фильмы нет смысла, поскольку всю эту печальную, беспокойную атмосферу необходимо просто прочувствовать; необходимо увидеть будни и мечты Сельмы, услышать прекрасный голос; узнать о несправедливости правосудия и услышать последнюю песню и проследить последние 107 шагов в её жизни; увидеть, как опускается занавес и как равнодушно относятся к ЕЁ смерти сотни, а страдают лишь четверо. Фильм кажется настолько реалистичным и искренним, печальным и беспокойным, что на глаза выступают слезы. Голос и игра Бьорк неподражаемы. Работа Ларса Фон Триера великолепна. За эту прекрасную атмосфера грусти, страха и несправедливости 10 из 10. «Танцующая в темноте» — один из самых превосходных фильмов в истории кинематографа.
Не называйте этот фильм шедевром. Этим словом так часто раскидываются, что оно утратило свое значение и приобрело попсовый и пошлый характер.   Этот фильм завораживающий, впечатляющий, нежный и трогательный и в тоже время суровый и сложный, а также легкий и чувственный. Он мягкий, но горький. И горько от того, что это действительно возможно, все, что изображено, показано действительно возможно и случается. Темы, поднятые в фильме, это: несправедливость, человеческая бесчеловечность, жестокость, лицемерие. А также вера, и надежда, и любовь. Но главная тема — ода Женщине, Матери. Самому искреннему, светлому и мудрому существу. Богине, которая оберегает свое дитя: иногда бранит и наказывает, иногда ласкает и хвалит, но всегда во имя и ради своего ребенка.  Мир с этой Женщиной поступил жестоко, он уничтожил ее и растерзал, как часто поступает с хрупкими и нежными его обитателями. И хочется лишь помолится, что бы нашла душа этой Женщины, Матери, Богини ту синюю дорогу, которая ведет в иной мир — мир, где правят вера, надежда и любовь… 9 из 10
Я в шоке. Необычайный фильм. Первые полчаса я смотрел сутки, настолько вялое действо… Середину — пару часов. Концовку — залпом. Это совсем не action, скорее его противоположность. Но эмоциональное напряжение в итоге ничуть не меньше. (Кстати, построение сюжета по эмоциям и правда подобно «Догвиллю», как кто-то упомянул выше.) Бьорк. После фильма я понял, что хочу скачать её песни. Невероятно мощный и завораживающий голос. Играет, как живет. Эта маленькая женщина меня удивила. Фильм о том, что внутренний мир богаче внешнего, порой. И то, что она почти не видит, восполняется музыкой изнутри. Чувством ритма, желанием танцевать. Фантазией.  Также это фильм о чести и чувстве долга. Забавная штука — полицейский плюёт на закон и даже не может совладать с собой. Но он любит жену. А Сальма даже на суде не выдает его тайну, не желая спасать себя, так как он просил сохранить всё в секрете. И она тоже любит. И опять жертвует собой, чтобы деньги пошли на операцию сыну, а не её адвокату. Сразу две сильные идеи в одной ленте. Снимаю шляпу перед Триером. 10 из 10
Фильм шокировал меня, задел до глубины души. После просмотра в горле стоял неприятный ком, а сердце казалось было сковано железной проволокой, так ныло в груди, настолько тяжелым был для меня фильм. Про девушку настолько отважную, настолько сильную, которая готова была отдать все. Она пела и танцевала всегда, даже последние минуты своей жизни она находила в себе силы петь. «Потому что в мюзиклах не бывает плохого». Будучи уже почти слепой она пыталась выжить и спасти своего сына от этой же участи, скапливая деньги и работая до изнеможения. Тяжелый фильм, который заставляет прочувствовать каждую эмоцию главной героини, каждой клеточкой своего тела. 10 из 10
А вы когда-нибудь задумывались, что для вас важно? Расставляли приоритеты? Что было на первом месте? Собственная жизнь? Новый айфон? А может быть вы хотели бы начать задумываться о других? Невероятно, правда? Фильм на меня очень сильно повлиял. На мое отношение к окружающему меня миру. Как в отрицательную сторону, так и в положительную. Он даже не вызвал слез. Просто засел в глубине и все. Глядя на эту женщину, танцующую внутри себя, не способную видеть, но способную слышать свое сердце, действительно хочется жить. Вспоминаешь, как жалуешься на жизнь своим друзьям, и становится стыдно. Вот он фильм, без пафоса, без преувеличений. Нет здесь нереальной истории о самопожертвовании, нет глупых примеров героизма. Все реально. Неужели, вы не найдете мать с подобной проблемой, вынужденную работать в семь смен, чтобы вылечить ребенка? Найдете. И не одну сотню. Очень наглядны переходы из серого цеха фабрики в яркий мир мюзикла. Показано, как человек видит прекрасное в повседневной жизни, которая не отличается особой радостью. Ну а глядя на Билла жить не хочется. Самое грустное, что я сразу подумала, что так и будет. Он поступил типично для многих и многих. Диван ставится на одну площадку с будущим ребенка. Прихоть и необходимость. Необходимость, к которой шла женщина, многие годы работая, отказывая себе и сыну во всем.  В общем, я очень хочу посмотреть на человека, который скажет, что этот фильм — пустая трата времени. Или что фильм ничего не стоит. Правда, хочется. Немногие фильмы могут по-настоящему заставить задуматься над своей жизнью, над ценностями и возможностями человека. Насколько сильная личность показана нам здесь в теле маленькой и хрупкой Бьорк. Насколько поражает ее самоотверженность, выносливость и некая непосредственность, способность держать слово, даже когда жизнь твоя под угрозой. Понятно, конечно, что в нашем современном обществе нельзя быть настолько наивным, нельзя верить людям настолько, насколько поверила ее героиня. Ну это поистине шедевральный фильм. Настолько мое отношение к жизни не менял ни один фильм.  10 из 10
Этот фильм произвел на меня самое сильное впечатление из вообще всех фильмов, что я видел!Впервые посмотрел его почти сразу после выхода-и испытал шок. Шок от всего действия фильма, от того как он снят и, безусловно, от концовки. Этот фильм сильнее, чем «Реквием» и «Зеленая миля» вместе взятые (хотя оба эти фильма я обожаю). Этот фильм так ярок, что желание его пересмотреть придет не сразу. На это придется решиться. Сама идея, сценарий и их воплощение — все невообразимо, потрясающе и гениально. Оператор погружает нас в мир этой женщины. Режисер и сценарий давят на нас реальностью. А актеры заставляют поверить в это. Что касается Бьерк?Я не слушаю её музыку, но сыграла она великолепно. Талантливый человек-талантлив во всем. Это кино не вписывается в ранги оценок… Вернее, конечно, это 10 из 10, но… это и не важно. После его просмотра об оценках не думаешь, тут нечто большее. 10 из 10
Я всё уже видела: деревья и листья;человека, убитого лучшим другом; и жизнь, завершённую до того, как её прожили… а больше смотреть-то и не на что. вот так. Тронул ли меня этот фильм?Безоговорочное да. Кто-то скажет, что он не о чём. Обыкновенный. Ну мать, ну дитя… Что же в этом такого? Ну и пусть! Да! Это обычный фильм. Фильм об истинной любви матери к своему ребёнку. А такое просто по определению нельзя назвать обычным! -Ему нужна мать! -Ему нужны глаза! Какой надо быть, не побоюсь этого слова, отважной, чтобы принять свой конец вот так.  Каким надо было быть подлым, чтобы украсть деньги у слепой женщины, которая работала до потери пульса, чтобы оплатить операцию сыну. Богатого русского языка не хватит, чтобы в полной мере выразить мою неприязнь к этому самому Биллу. А ведь в жизни всё так. Кто -то наступает себе на горло, чтобы свести концы с концами и трудится не жалея себя, а кто-то просто жалуется на судьбу, сидя при этом на пятой точке. Как-то она не сориентировалась, когда полицейскому в голову стукнуло… Хотя, в экстренных ситуациях человеческий разум отказывается работать в нужном направлении. Её можно понять. Снят, как документальный. Как будто на обычную домашнюю камеру. Даже не знаю. как с этой стороны оценить работу оператора. Не знаю, смог бы кто-либо сыграть эту роль так же как Бьорк. Я ей поверила. Она передала то, что нужно было передать. Аплодирую стоя. Катрин Денёв тоже прекрасна, но к сожалению, я с ней фильмов вроде больше не видела. Меня не бесили музыкальные вставки. Потому что это её мир. Её, понимаете? Её мечта, которой уже не суждено сбыться. Театр. И она добровольно от неё отказалась. «Я уходила из кинотеатра, до того как начиналась заключительная песня. Тогда фильм для меня не заканчивался никогда» Её заключительная песня не окончилась 9 из 10
Только посмотрел фильм: слов нет, мысли сумбурны, эмоции переполняют. Я смотрел два фильма у фон Триера ("Догвилль» и «Рассекая волны»), и все они оставляли неизгладимое впечатление: оригинальность повествования, неповторимый почерк режиссёра, когда он является свидетелем происходящего. Тем не менее ни один из этих фильмов не оставил того душераздирающего,эмоционального впечатления, за что я так и люблю кино. Но «Танцующая в темноте»… Представляя «Догвилль» в Каннах, фон Триер говорил, что самое важное для него — это привносить в кинематограф что-то свежее, инновационное, чтобы его фильмы несли абсолютно новый киноязык. Посмотрев «Танцующая в темноте», я понял, что слова на ветер он не бросал. Сочетание глубокой драмы с мюзиклом, носящий альтернативный характер — нечто бесподобное. Но моя речь даже не об этом, моя речь даже не о том, насколько здесь гениальная игра Бьорк. Я хотел бы сказать в этой рецензии, как понял фильм я. На протяжении тысячи лет человек пытается строить идеальное, справедливое общество, где виновный будет наказан, а пострадавший отомщён (не зря, мне кажется, антиамериканско настроенный фон Триер перенёс действие фильма именно в США). На деле, строя утопию, многие забыли понятие человечности и понятие той же справедливости. Возможно я не прав, но мне кажется эта идея имеет право на жизнь. Смотря этот фильм, меня не покидала мысль о том, насколько Сельма (да и та же Бесс из «Рассекая волны») похожа на героев книг Достоевского: те же чистые люди, ангелы, которых жизненные ситуации и общество заставляют быть униженными и оскорблёнными. Извините, что рецензия получилась немного рваной и туманной. Просто эмоции до сих пор переполняют. Я всем советую посмотреть этот фильм! А что касается оценки… Я ставлю 9 баллов, поскольку некогда посмотрев «Фонтан» Даррена Аранофски пообещал себе, что высшую оценку поставлю лишь ему. 9 из 10
Фильм примечателен в первую очередь тем, что это — мюзикл от тяжеловесного европейского режиссёра. Во вторую очередь — техникой съёмки: наплечные Low-End цифровые камеры придали фильму документари-стайл. Бросается в глаза чередование съёмок с плеча и обычных штативных. Фильм не снят в рамках Догмы-95, но придерживается выборочных пунктов этого манифеста. Я считаю, что творение снято далеко не только для того, что бы рассказать нам душераздирающую историю чехословацкой эмигрантки. На это указывает хотя бы не совсем ровный сюжет, по которому хотелось бы задать режиссёру-сценаристу несколько вопросов. Думаю, Ларс прекрасно осознавал все неровности.  В названии я увидел намёк на обожаемый американцами мюзикл «Поющие под дождём», и сам фильм, на мой взгляд, противопоставлен классике облюбованного американцами жанра, который многократно упоминается в диалогах. И не удивительно, что на rottentomatoes.com рейтинг у фильма — всего 66%, хотя для лауреатов «Золотой ветви» нормальным считается рейтинг не менее 85%. Ведь Триер не просто высмеивает американцев, а посылает Америку своим фильмом в нокаут. Это как если бы американец снял антидатский фильм по манифесту Догма-95.  Тем, кто не согласен с тем, что история, хоть она и безсомненно не может оставить равнодушным, в фильме — не главное, предлагаю представить себе этот же фильм, но снятый американцем при помощи традиционных камер на нормальную плёнку. Восторгов было бы гораздо меньше.  Напоследок хочу отметить то, что мне понравилось как режиссёр вставил «мюзикловую» часть. Музыкальные номера представлены как мечтания, уходы от реальности главной героини. И они не вызывают ощущение идиотизма, которые могут возникнуть у неподготовленного зрителя при просмотре тех же «Поющих под дождём». Ставлю фильму 5 звёдочек, или  10 из 10  За комбинацию отличной истории и прикрытого смысла, а также отличный техничный стиль. Да и не каждая фильм в жанре трагедии может держать у экрана после полуночи, не давая думать о сне.
Не раз хотела посмотреть этот фильм, а попала на него совершенно случайно. Придя домой пару дней назад, захотелось спокойно посмотреть телевизор, ничего путного не могла найти и начала щелкать каналы. Тут я остановилась — это же Бьорк…! Я понятия не имела, что это за шедевр я сейчас смотрю, потом только, когда фильм закончился я взяла газету и нашла название.  Женщина которая была практически слепа, у которой был ребенок с той же болезнью на глазах. Она (Сэльма) лишь хотела подарить счастье полноценной жизни своему ребенку, а как все обернулось… какие же бывают люди жестокие и эгоистичные! Доверяешь им и до последнего не знаешь, что же скрывается под их маской. Я испытала шок и слезы… О музыкальной части фильма: Песни с душой и эмоциями. Песни завораживающего звучания. Песня глубокого и трогающего содержания. Песни которые исполняла неподражаемая Бьорк так будто это ее личные истории! Об актерской игре: Я наблюдала реальную ситуацию скрытой камерой?… А такое ощущение сложилось. Еще что-то нужно добавить? Об режессуре: Фильм жизненный и по актерской части и по режиссерской и по сюжету. Вокруг все естественно, и эффект любительской съемки лишь добавляет это. Уж не знаю специально ли это или как еще, но это все в самую точку. Все настолько по-настоящему, как будто вы попробовали что-то натуральное, а не синтетическое. 10 из 10
Трилогия «Золотое сердце». Фильм 3.  Я уходила из кинотеатра сразу перед конечной сценой, и фильм не кончался для меня. Жизнь Сельмы, беженки из Чехословакии, похожа на жизнь миллионов таких же простых и несчастных женщин как и она. Она мать-одиночка, воспитывающая сына, который унаследовал от неё страшную болезнь. Однажды эта болезнь бесповоротно лишит его зрения, и пока этого не случилось, его мать пытается всеми возможными способами накопить деньги на необходимую операцию. Она уже ослепла, но тщательно скрывает это от окружающих, иначе её уволят с завода, и она не сможет заработать на операцию сына. Правду знает лишь лучшая подруга, остальным остаётся лишь догадываться. Своего дома у Сельмы и её сына нет, они снимают трейлер во дворе семьи местного полицейского. Сельма никогда никогда не дарит сыну подарки, каждый цент откладывается на операцию. Она сама работает день и ночь, но при всём ужасе собственной жизни она не перестаёт мечтать. Конечно, она она уже давно забыла о своих желаниях, но её фантазия то и дело напоминает о них. Она мечтает играть в мюзикле, потому что только в мюзиклах нет никаких проблем. И весь мир для неё — одно большое представление, а в каждом звуке она слышит музыку.  «Танцующая в темноте» достойное завершение трилогии «Золотое сердце» и один из лучших фильмов Ларса фон Триера. Центральный персонаж этой трагической повести несчастная женщина Сельма, которая забыв о себе, жертвует всем ради спасения сына. Она слишком хотела его, чтобы позволить ему слепнуть, к тому же она сама знает сполна, что такое темнота. Если в первой части трилогии «Рассекая волны» Триер представил нам идеал любящей своего избранника женщины, то в «Танцующей…» он бьёт в самое больное место и показывает нам мать. Фильм снят по правилу Догмы-95, т. е. максимально приближен к любительской съёмке. Постепенно, по мере развития сюжета, происходящее выглядит всё более реально, связь с кино теряется и остаётся лишь горькое ощущение взгляда со стороны. На что может пойти мать, чтобы спасти своё дитя? Триер задаётся этим вопросом и вместе с нами испытывает Сельму на прочность. Сначала она окончательно теряет время, затем находит симпатию в лице молодого человека, но тут же гонит её прочь, так как у неё нет времени на себя. В конечном итоге Триер и вовсе разбивает её — люди, которым она доверяла, предают её, полицейский, у которого она снимала трейлер крадёт самое ценное, что у неё есть — деньги на операцию сына. Удивительный дар Триера доводить своего зрителя до ужаса и буквально физической боли раскрывается с новой силой. История Сельмы шокирует не столько своей трагичностью, сколько неповторимым реализмом, с которым она подана к столу. К концу фильма от её собственного «Я» не остаётся ничего, всё принесено на алтарь ради высшей цели.  «Танцующая в темноте» — уникальная картина, не только в артхаусе, но и в творчестве Ларса фон Триера. События, происходящие на экране, периодически прерываются на мюзикл. Этот приём оправдан стремлением режиссёра показать нам, как Сельма видит этот мир, как она отчаянно пытается защититься от проблем, погружаясь туда, где этих проблем нет. Даже суд, решающий её судьбу, в какой-то момент начинает казаться ей сценой. Она очень боится, и её темнота только усиливает этот страх. Она замечает свет звуками, без которых уже не может жить. Она ловит в ритме шагов видимые только ей мелодии, и эта мечта, которая никогда не сбудется, помогает ей переносить испытания судьбы.  - Послушай раз в жизни голос разума. Сельма, Сельма! - Я слушаю сердце. Главную роль исполнила удивительная певица Бьорк, которая, как оказалось, потрясающая актриса. Ей веришь от первого и до последнего кадра. Очень порадовало появление чудесного Стеллана Скарсгарда, которого, к сожалению, было совсем немного. Актёрский состав как всегда блестяще подобран и скомпонован, у каждого своё четкое место в фильме, и совершенно нет посторонних персонажей. Диалоги чудесны, очень многие из них в последствии разбили на цитаты.  В «Танцующей…» Триер производит культ матери, обожествляет свою героиню и возносит её к глубокому самопожертвованию. С одной стороны перед нами мать, а с другой одинокая женщина, которая в своей жизни не получила ничего кроме проблем. И пугает осознание того факта, что таких несчастных женщин, которые заслуживают намного больше, чем получили, очень много. Такая история может случиться с каждым, но только настоящая мать способна совершить такой подвиг и отречься от всего во имя спасения своего ребёнка. Настоятельно рекомендую к просмотру молодым людям и девушкам — эта гениальная картина Ларса фон Триера заставит вас задуматься над тем, что в этом мире никто не сможет любить нас так сильно, как любит нас мама.  10 из 10
Недавно я увидел фильм Ларса фон Триера — «Танцующая в темноте». Он произвёл на меня неизгладимое впечатление. Описание фильма не даст ровным счётом ничего. Невозможно передать даже капельку тех эмоций, которые я испытал. Мюзиклы и музыкальные фильмы я не любил никогда, но этот фильм исключение лишь подтверждающее правило. «Танцующая в темноте» — уникальный фильм, который не имеет аналогов. Музыкальные вставки выглядят здесь очень красиво и плавно сменяют трагические эпизоды.  Сельма с детства имеет плохое зрение, и с каждым днём её зрение ухудшается. В конце концов она слепнет. Но она не хочет подобной участи для своего сына и готова пожертвовать ради этого всем. И не просто на словах, но и на деле. Ведь не зря этот фильм входит в трилогию «Золотое сердце». Бьорк сыграла просто потрясающе. Лучше сыграть было просто невозможно. Отличные музыкальные номера и великолепный вокал Бьорк. Катрин Денёв. Всегда играет изумительно и выкладывается на все 100. Этот фильм не исключение. Ларс фон Триер. Безусловно, один лучших режиссёров современности. К его героям всегда испытываешь сострадание. Сельму мне было очень жалко, а особенно на фоне таких «героев», как полицейский и прокурор. Финальную сцену просто невозможно смотреть спокойно. Фильмы фон Триера гулким эхом раздаются в душе и никогда не забываются. Несмотря на то, что это слово стало банальным и избитым, но «Танцующая в темноте» — шедевр. 10 из 10
Я если честно никогда не думал, что моя первая рецензия будет именно на этот достаточно неоднозначный фильм. Не ожидал от себя такого. И вроде бы это просто мьюзикл, которые я не особо жалую, но здесь всем правит драма и она ужасающе реалистична и в то же время слегка надумана. Иммигрантка из Чехии с очень редкой болезнью, попадающая в такую нелепую ситуацию, как обман, кража и предательство, несправедливый суд и смертная казнь через повешение, а на дворе между прочим счастливый в американской истории 64 год. Да уж такая история могла бы случиться только в этом фильме. Но не смотря на это, реалистичная, небрежная съёмка, и правдоподобная игра главных актёров создают на экране бытовую сказку, без привычного хэппи энда. Да какой тут к чёрту хэппи энд, забудьте, ведь это же Ларс фон Триер, вам придётся абстрагироваться от голливудских стереотипов. Первые двадцать минут просмотра абсолютно бесцветные и не вызывают никаких эмоций, одни сплошные вопросы, что это такое, что это за псевдо-реалестичная съёмка, что это за свет, почему всё так серо и мрачно, что это за странная, малопривлекательная главная героиня в очках?Хочется выключить и лечь спать, но что то тебя останавливает, но потом, в первой трети фильма, тебя уже ничего не останавливает принять ужасный конец. А он действительно ужасен и так реален, как никогда. Почему то сразу знаешь, что финал в этом фильме будет печален, и слезы наворачиваются на глаза сами собой, как только начинаешь «понимать» Сельму. А понять её очень сложно, такого противоречивого персонажа я ещё не видел. Особенно хочется отметить работу Bjork. Да, благодаря ей Сельма такая… чудная, благодаря Бьорк. Она создала удивительный образ, мечтательный, такой странный, такой завораживающий и притягательный, такой драматичный. Главная героиня одухотворённа и возвышенна, но в то же время она приземлёна, она живёт в этом мире, но она как будто отстранена от него, она здесь-это и есть весь этот мир со всеми его трагедиями, ошибками, добротой и безумием. Реальность-не для неё. Её попытка бегства от реальности понятна и объяснима, её смысл жизни-это сын, а её мечты это то, что помогает ей жить дальше. Самопожертвование ради сына-это оправданная добродетель для неё и она пойдёт на всё ради этой цели. Она танцует, поёт, она витает, она блаженная, она не такая и мы видим на сколько она лучше людей вокруг, общества вокруг неё. Триер играет здесь на контрастах и выигрывает, он противопоставляет главную героиню всему. Подруга Сельмы, в исполнении Катрин Денёв- настоящая подруга, но все остальные… они ужасны. Это ужасная реальность, она заставляет поверить нас в то что происходит на экране, она заставляет поверить в истерику Бьорк, и ты понимаешь что её героиня боится смерти также сильно, как и отсутствия звуков. Хотя её покорность перед правосудием ближе к концу заставляло поверить в обратное. Но она тоже человек и не железная. Суд здесь-это фарс в чистом виде, эдакая трагикомедия которая показывает всю ничтожность человеческой жизни перед обществом, это усмешка Триера, он как будто бы плюёт в зрителя и насмехается над всеми нами. «Эй смотрите какие вы ничтожные, насколько несправедливы и жестоки, вы лицемерны и такие мелкие, ваши головы заняты стереотипами и прочей мишурой». В общем обнажая огромное количество проблем, Ларс фон Триер делает это как то мерзко и драматизм от этого лишь усиливается. Если вы человек и если у вас есть сердце, то вы будете плакать или даже рыдать, возможно вы прослезитесь, но равнодушными точно не останетесь. Очень важно посмотреть эту картину полностью от начала и до конца иначе вы можете упустить что-то важное. Кстати посмотрев этот фильм пару лет назад не полностью и ничего не поняв, в конце я истерически смеялся, а посмотрев это творение 20 дней назад-рыдал, это ли не искусное манипулирование чувствами зрителя который проникается, а потом обламывается, как наркоман которому дали а потом отняли. Триер славится тем что раскрывает всех актрис, с которыми он работает, так и здесь Бьорк сделала всё, что только можно и даже больше, он открыл её по полной и это действительно видно на экране. Особенно хорош здесь заглавный саундтрек Ive Seen It All, он такой каким и должен быть. После него я познакомился с творчеством Бьорк и оно меня поразило. Голос Бьорк здесь как никогда хорош, срывающийся, эмоциональный. Да эмоции это то, что в фильме повсюду, поступки персонажей порой такие не логичные, основанные на эмоциях и это делает их более жизненными. Что мы имеем в итоге?Легендарная все пронизывающая и всепроникающая драма с кошмарным финалом, с отличной игрой актёров и заставляющая испытывать те эмоции, которые хотел нам передать Триер. Картина забирает у зрителя все эмоции и опустошает, в конце недоумение, негодование, ощущение несправедливости, ступор, в общем море не самых приятных, угнетающих эмоций. Фильм-не для всех, но если у вас не каменное сердце, то вы что-то испытаете. 10 из 10
Фильм, который произвел на меня глубочайшее впечатление. Вообще я не очень понимаю творчество Бьорк. Но в этой картине это действительно гениально — музыка, которую можно найти везде, истинная музыка души, не подчиняющаяся стандартам. Глаза, которые видят мир совсем иначе, чем остальные. Обыкновенные звуки, становящиеся прекрасными. И прекрасная рассеянно-беспечная улыбка Сельмы. Весь фильм пропитан болью и любовью. И виной. Виной героини Бьорк перед ребенком, который с рождения обречен ослепнуть. Виной и предательством соседа, заставляющими ненавидеть, мучаться, но прощать, как это делает Сельма. И тем героизмом, который ценен именно своей простотой, а не напряженными мышцами лица и горестными вздохами героя. Каждая секунда фильма пронзительна. На этот фильм не нужно длинной рецензии. Это просто надо видеть. 10 из 10
Что ты будешь делать, если у тебя заберут твою мечту? И сделают её невозможной сбыться. Что ты будешь делать, если у тебя заберут единственную работу, на которую ты способен? И тебе больше нечем будет заниматься. Что ты будешь делать, если у тебя заберут всё, чего ты добивался всю свою жизнь? И тебе незачем будет больше жить. Что ты будешь делать, если у тебя заберут зрение? И что ты на это ответишь?.. «А на что смотреть-то?» — абсолютно искренне отвечает Сельма, героиня драмы. И речь идёт даже не о том, что она обижена на жизнь и пытается хоть как-то жить среди непохожих на неё людей, нет. Героиня способна искренне радоваться шуткам друзей, любить сына и работу, слышать потрясающую музыку, созданную из асинхронной дисгармонии отбойных молотков. Живущая в своём выдуманном мире мюзиклов, где не бывает плохих концов, она смешивает реальность и фантазию. В этом мире убитый сосед-полицейский, укравший деньги, заработанные тяжким трудом на операцию сына, оживает от прикосновения пальцев ко лбу; жена убитого соседа-полицейского, радостно танцуя, поёт о том, что полиция уже подъезжает, и Сельма должна поторапливаться. Только вот жизнь — не мюзикл, и смерть входит в сценарий. Но, тем не менее, фильм стоит просмотра и особенно тех, кто считает себя выше остальных. Надо сказать спасибо Бьорк и Катрин Денёв. И ещё, 9,99 из 10 раз уж надо поставить оценку. Смотреть всем, кто не любит плакать. Но стоит лишь помнить, что всегда можно схитрить, ну, уйти из кинотеатра или закрыть окно проигрывателя как раз перед финальной сценой.  И фильм не закончится для тебя.
Нашумевшая на Каннском кинофестивале картина Ларса фон Триера «Танцующая в темноте» сразу привлекла моё внимание и оригинальным сюжетом, и подбором актёров.  Фильм рассказывает нам историю Сельмы: уже практически слепой матери-одиночки, которая выбивается из сил на нескольких работах, чтобы добыть средства на операцию сыну. Если не срочное и дорогостоящее хирургическое вмешательство, он рискует никогда больше не увидеть солнечного света. О себе Сельма беспокоится в последнюю очередь. Твёрдость её характера; упорство, с которым она добивалась своей цели несмотря ни на какие обстоятельства; сила духа, который не падал даже в самые ужасные минуты её жизни- всё это восхищало меня на протяжении всего просмотра. Задумку выдающегося режиссёра воплотила в жизнь неподражаемая исландская певица Бьорк. Я не ожидала, что девушка может так играть. Её героине веришь и сопереживаешь весь фильм, Бьорк задевает за живое и заставляет чувствовать зрителя то, что чувствует на экране Сельма. Оригинальная по жизни во всём, тут она превзошла саму себя. Не зря Триер, услышав однажды записи певицы, пригласил её на главную роль, не зря «Танцующей в темноте» дали в Каннах Гран-при и не зря Бьорк стала там же лучшей актрисой года.  Катрин Денёв и Дэвид Мосс так же вносят калорит в этот, и без того великолепный, фильм. У Триера получился довольно своеобразный мюзикл, но это слово, на мой взгляд, не совсем подходит. Хотя тут были и песни, и танцы, и даже театральные постановки присутвовали в кадре. Скорее режиссёр решил разбавить эту сильную драму неземным голосом Бьорк, слушая который просто отключаешься от реальности и погружаешься в него полностью. И глаза тут ни к чему, главное — услышать голос во тьме. Во тьме, в которой оказалась Сельма.  Эти слова засели в памяти с самого просмотра, хотя это было давно, и не покидают меня до сих пор:  -Ты ничего не видишь? - А на что смотреть-то? Действительно, на что было смотреть?На то, как денег не стало, и все надежды и мечты Сельмы в одночасье рухнули?Или на то, что её предаёт друг, которого она знает всю жизнь?Смотреть, как её выгоняют с работы, лишая последнего шанса на оплату услуг доктора?Как несправедливо обвиняют в том, чего она не совершала?Уж лучше быть слепой. Концовка потрясла меня. Фильм наглядно показывает мысли, поступки и желания людей. Смотреть всем, кому нравится драма и творчество Бьорк. Низкий поклон Ларсу фон Триеру за этот маленькй шедевр кинематографа и заслуженные  10 из 10 P.S. Special thanks to EVYOLGA, которая вдохновила меня на просмотр этого замечательного фильма.
Только тьма вокруг. Тьма, неизбежно становящаяся все более кромешной, поглощающая каждую частичку света. А впереди — неизбежность, абсолютно вероятный конец, судьба, от которой не убежишь и не скроешься. Многие люди боятся этого самого конца. Главная героиня одного из самых известных фильмов Ларса фон Триера, Сельма — наверно, самый положительный персонаж из всех его картин, и самый однозначный. Она тоже теряет свет — ей грозит полная слепота. Но, осознавая наступление темноты, которая рано или поздно все равно придет, Сельма не отчаивается — повсюду играет музыка. Музыка как надежда, как неведомая сила, помогающая в минуты отчаяния. Играющая повсюду и выстраиваемая из обычных, рутинных звуков, за которыми никто из зрячих кроме шума ничего не услышит. Музыкальные эпизоды — замечательный шанс показать, что на главной роли здесь известная певица Бьорк, и очень оригинальная задумка, которая демонстрирует внутренний мир героини и ее побег от реальности — сразу вспоминается более поздний Лабиринт фавна. Да и героиня так же добра и невинна, и окружающий мир также непредсказуем: он состоит из разных людей. Хороших и добрых, пытающихся помочь и протянуть руку помощи, и плохих, злых, коварных, хитрых, меркантильных. И не все из них таковы, какими кажутся на первый взгляд. Сама же картина метафорична и не обязательно воспринимать происходящее только буквально. Привести параллели с потерей зрения здесь несложно, о чем намекалось еще в начале рецензии — темнота как неизбежность смерти. Страх перед смертью и жизненные ценности — главные темы. Кто-то живет ради материальных благ, а кто-то духовно, дорожа внутренними миром и смиренно принимая конец. Кто-то — ради денег, богатства и соблазнов, а кто-то — ради куда более высшей цели. Не случайно героиня говорит — «Здесь не на что смотреть». И не просто так она лишена зрения — правила игры на земле ей не знакомы (да она и не хочет их знать). Чем охотно пользуются не самые лучшие представители человеческой расы. Но Сельме есть чему научить окружающих, как и зрителя, пусть и оказалась она наивна и излишне доверчива. Триер, который далеко не самого высокого мнения о человеческой расе, здесь отчасти демонстрирует пример для подражания, и редкую чистую душу, забредшую на грешную землю. Но одновременно он показывает и итог подобных путешествий — людей, блуждающих в себе, сомневающихся, зависящих и не знающих куда им идти. Таким нужен некий символ, знак, ориентир. Но, заполучив его, некоторые тянутся к нему, другие — его отвергают, не желая признавать собственную ничтожность и не желая верить и надеяться. 10 из 10
Кино, усиленно претворяющееся документальным, сейчас далеко не редкость. Это и всевозможные триллеры, драмы и даже боевики. Режиссеры всех мастей за недостатком бюджета, творческой лени или, возможно, прибегая к этому приему по каким то своим причинам, в большинстве своем портят, сознательно портят свои творения. Исключения редки (Монстро, Все умрут, а я останусь, Ведьма из Блэр), и Танцующая в темноте — несомненно к этим исключениям относится. Фильм полон боли, страданий, мучений. Он идет, и своим монотонным повествованием и без того сдавливает виски, а в моменты особенно острые (и их в картине предостаточно) бьет наотмашь. Кто то из классиков говорил, что заставить зрителя плакать гораздо легче, чем заставить его смеяться, но для того, чтобы делать это так мастерски и с таким рвением и упорством, с каким это делает Триер, необходимо быть гением. Тяжелое, невыносимое и мастерски снятое кино. Оно показывает людей, оно показывает ситуации, оно воспевает силу человека, идущего к своей цели, его характер и мощь. Бьёрк сыграла великолепно, она срослась со своим персонажем, глядя в ее глаза, видишь не боль и напускную жалость к самой себе, а огонь веры и надежды, целеустремленность и силу. Невероятная женщина. Фильм далек от звания шедевра, он монотонен и тяжел, но пропустив такой силы кино, вы потеряете очень много. 8 из 10
Рискну озвучить э-э-э-э, несколько маргинальную точку зрения. Весь фильм символичен. Построен на контрастах, причем совершенно абсурдных, чтобы иметь хоть какое-то отношение к реальности. Абсолютно беззаботный мир мюзиклов, где «никогда не происходит ничего плохого». И жестокий, беспросветный, невероятно жестокий, и совершенно беспросветный, пропитанный предательством т. н. «реальный» мир. Эти два мира символизируют две стороны сущности главной героини. Одна сторона — это ее тотальное самопожертвование. Другая — высочайший эгоизм. Вещи на первый взгляд несовместимые.  Однако… Она делает все, чтобы спасти сына. А какие у нее отношения с сыном? Действительно ли сцены, где они общаются, поют о ее материнской любви? Начать с того, что она сознательно подарила ему слепоту. Мальчик хочет настоящую мать. Которая будет любить его. Которая будет дарить подарки. Сельма никогда не дарила подарков. А мальчика растят чужие люди, поскольку мама с головой ушла в заработки. А что же сама Сельма? Она хочет подарить ему зрение. Хотя ей самой зрение не важно, она об этом не раз говорит. Что для нее важно по-настоящему: живой сын или Великая Жертва? Ей, по сути, безразлично что хочет ее сын. Она не желает знать, что детям нужны прежде всего любовь, забота, внимание, ласка. Она не такая. Она всецело занята выполнением подвига. У нее нет времени на сына. А в ее душе для него нет места, почти нет места. Не все в сценах мюзиклов веселятся с беспечными улыбками. Джефф и Кати не танцуют. А еще женщина-надзиратель. Более того, она единственная, танцующая с ней в «реальном» мире. Потому что только они настоящие. Испытывающие настоящие чувства к Сельме. Сцена с полицейским (и нанесением 34 ранений!) крайне абсурда. Да таких лютых злодеев (вроде подлого, и в то же время уважаемого полицейского) не существует. В то же время, он мило танцует с Сельмой. «Разность потенциалов» этих эпизодов ужасает. Но ведь это одно и то же, все зависит от того, как посмотреть. Подлинная сущность Сельмы ужасна, жестока, как ужасен и жесток «реальный» мир. Она жестока по отношению к своему сыну, единственному родному человеку. В то же самое время со стороны, при поверхностном взгляде, она может восприниматься невинным агнцем. Невинно убиенным. Это мир мюзиклов. А как заканчивается «реальный» мир? Последняя сцена напоминает не столько тюрьму, сколько театр. Представление закончилось. Сцену закрыли шторами. Зрители стали расходиться. Еще одна метафора. Я встретил в рецензиях упоминания «Фонтана» Аронофски. Замечательный фильм. Он мне тоже вспомнился. Сразу после просмотра «Танцующей в темноте». Очень похожи главные герои. Нет, не буквально, конечно же! Они похожи в своем самопожертвовании. В стремлении спасти любой ценой. В своем эгоизме, который однозначно ведет к темной стороне (я не шучу, желание Энэкена Скайвокера спасти возлюбленную любой ценой очень даже по теме). Концовки всех этих фильмов совершенно закономерны. И справедливы. Почему героиню зовут Сельма? Просматривается некое подобие Selma — schelme, szelma. «Ловкий, хитрый человек, мошенник. Шельма». Нет ли здесь какого-то намека? Фон Триер гениален. И гениален этот фильм. Бьорк бесподобна! И еще. Как правило, женщины глубже и точнее понимают Триера. В силу развитого эмоционального восприятия. Одного здравого, рационального рассудка, даже самого здравого из всех, и самого рационального, тут недостаточно. Это мое мнение. Да и сам режиссер намекает на это в своем «Антихристе»… 10 из 10 Выше просто некуда.
I`ve seen what I was and I know what I`ll be I`ve seen it all — there is no more to see! Третий. Заключительный фильм трилогии Ларса фон Триера под названием «Танцующая в темноте». По моему мнению, это не просто лучший фильм в трилогии, это вообще лучший фильм, который только снимал Ларс фон Триер. Этот фильм настолько чистый, настолько необычный, настолько прекрасный, настолько несвойственный фон Триеру. Это, пожалуй, единственная работа фон Триера, которая стала целиком и полностью моей любимой. Этот фильм я могу пересматривать вечно.  Эта история безупречно чиста, безупречно прекрасна, безупречно обворожительна. Конечно, во главе всей истории женщина — Сельма. Ее история, как мне кажется, самая высокая, самая благородная, ведь она жертвует всем ради своего дитя, ради своего сына. Ларс фон Триер любит ставить своих персонажей в такие ситуации, в которых нужно выбрать — либо все, либо ничего. И наша героиня выбирает все — ради своего сына, и ничего — для себя. Я восхищаюсь Сельмой. Наравне с Бесс они для меня две совершенно прекрасные героини. Они настоящие. Они для меня пример. Я не буду пересказывать сюжет данной кинокартины. В этом нет никакой необходимости. Сюжет просто отличный. Этого достаточно будет сказать. Как известно каждый фильм фон Триера полон откровенных сцен, хорошо это или плохо каждый решает для себя сам. Но в «Танцующей в темноте» нет ни одной такой сцены, и для меня это сделало фильм настолько чистым, настолько высоким, что я с уверенностью могу сказать, что это одно из лучших произведений независимого европейского кинематографа.  Я совершенно влюбилась в этот фильм. В эти танцы. В этих героев. Все они такие искренние, настоящие. Все без капельки притворства. Даже тех героев, которые вроде как должны быть отрицательными, не считаешь таковыми. Особенно, конечно, меня поразила Сельма. Такая необычная мечтательница. Ее мечты — это ее способ уйти от проблем. Фильм об обычных проблемах: о нехватке денег, о проблемах со здоровьем, но как только Сельма начинает мечтать, это все превращается в сказку. Будь это даже просто танцы на заводе это все равно сказка. Это волшебная история. Даже не смотря на финал в стиле фон Триера, после просмотра у меня осталась такая легкость, такая теплота. Меня этот фильм захватил на все 2,5 часа, которые он шел.  Бьорк. Такое прекрасное, настоящее, совершенно необычное, свойственное только ей, исполнение. Она была совершенно очаровательна в этой роли. Режиссер нисколько не прогадал, взяв на главную роль именно ее. Так как она сыграла Сельму, не сыграл бы никто. А ее голос. У Бьорк очень необычный голос. И весь саундтрек к фильму это отдельная тема, на которую можно говорить часами. Песня «I`ve seen it all» одна из лучших песен-саундтреков, которые я только слышала. В общем, Бьорк в этом фильме я довольна целиком и полностью. Катрин Денёв. Одним словом — прекрасна. Прекрасна в любом фильме, в любом возрасте. Катрин вызывает у меня настоящее восхищение, ее Кэти именно такая подруга, какой должна быть настоящая подруга. Ее забота о Сельме так сильно умиляла меня. Великолепная Катрин Денёв была в этой роли просто восхитительна. Остальные актеры точно также прекрасно сыграли, и очень гармонично смотрелись в своих ролях. Только вот Стеллана Скарсгарда очень мало.  Итог: фильм «Танцующая в темноте» это заключительная часть трилогии «Золотое сердце», и на мой взгляд это самый лучший и самый удачный фильм не просто этой трилогии, а в принципе фон Триера. Сюжет, персонажи, музыка — все в этом кино идеально. Если уж и говорить о том, у кого из трех персонажей самое «золотое сердце», то я предпочту именно Сельму. Ее жертва самая сильная, которая только может быть — это жертва во имя своего ребенка. Я восхищаюсь Сельмой. Я восхищаюсь этим кино. Что ж, господин фон Триер — это ваш лучший фильм. Спасибо за внимание. 10 из 10
Редко искушенный зритель может встретить такие фильмы, которые надолго запоминаются и заставляют думать о себе снова и снова. «Танцующая в темноте»- это пример такого кино.  Ларс фон Триер всегда выдумывает какие-то новые способы удивить зрителя, как то нарисованные мелом на полу декорации. Но в Доггвиле была неподражаемая Николь. Здесь же две неподражаемых — Бьорк и Денев. Да, надо предупредить того, кто собрался смотреть этот фильм, расслабившись на диване с тарелкой попкорна — не получится. Фильм тяжелый, психологический, жестокий, короче о жизни. Вначале может показаться, что он тягомотный, но это как и в хорошей книге — автор фильтрует читателей и дочитывают её лишь те, кто действительно готов к озарению и познанию истины. Также и здесь. Я могу сказать, что это пародия на жанр мюзикла — мой любимый жанр-в этом мы с Сельмой, главной героиней, похожи. Её стиль исполнения, манера движения и манера (как бы ни глупо звучало) жизни совершенно не вписываются в ситуацию, которая с ней произошла. Но у меня все же один вопрос — почему, отчего она не защищалась, не рассказала правду о себе? Да, она пообещала держать это в тайне, по сути, высосанной из пальца…  Видимо хотела быть чистой и честной с самой собой до конца, а не это ли горстка морали, которую хотел донести до нас гениальный Ларс? 10 из 10
Единственный фильм, который просто повергает в шок и разрывает душу на части !!!  Фон Триер нашел отличный способ оголить жизнь, такой какая она есть без спецпроектов. Живая камера делает акцент на реализм картины, на жесткость окружающего, а сцены мюзикла показывают внутренний мир героини, то как даже в таких тяжелых ситуациях человек еще способен быть мечтателем, способен сохранить чистоту, искренность и жертвовать собой во благу другим. Так же я думаю, что для героини это способ упрощать тяжесть своей жизни. Вообще не творческим и не музыкальным людям возможно довольно сложно будет понять те ощущения, на которые направлен этот фильм. Некоторые могут подумать, что это полный бред.  Ну что же, значит вы еще не способны чувствовать настолько глубоко и вам надо выбирать, что-то попроще и менее содержательное. На самом же деле человеку творческому будет очень близко состояние героини. Восхитительна игра Бьорк! Оказалось, что она умеет не только пением показывать все существующие эмоции, но и игрой.  По поводу голоса Бьорк идет много споров, кто-то считает его ужасным, другие боготворят! Но люди разбирающиеся в этом деле отметят, что такой диапазон, такая экспрессия и полное погружение в пение заслуживают восхищения! Фильм невероятно экспрессивный и сильный!  Пока что это единственный фильм, который настолько сильно тронул и заставил чувствовать! 10 из 10
Буду далеко не первым человеком, кто скажет: фильмы этого режиссера оценивать нелегко. Посмотрела некоторые из них задолго до «Танцующей», поэтому знала, как Триер умеет вызвать эмоции — настоящие, не на шутку глубокие и выматывающие. Поэтому я старалась держаться холодно во время просмотра и главной героине не сочувствовала, как, кажется, и режиссер.  Сельма — блаженная чудачка, любящая мюзиклы. Она приехала из Чехословакии и работает на заводе, собирая деньги на операцию сыну. Об этом никто не знает, да она никому и не скажет — зачем? Она неэгоистична? Отнюдь. Ведь она рискует не только собой, притворяясь женщиной с просто плохим зрением. На самом деле она сначала почти слепая, а потом и вовсе ослепшая. Апофеоз — ее жертвоприношение. Казалось бы, всё здорово, нечеловеческий подвиг совершен. Иисус распят на кресте, все плачут. И весьма заразительно сострадают.  Весь фильм просто потрясает блаженная и отстраненная глупость Сельмы. Тем не менее, поражают ее нечеловеческая жертвенность и мечтательность, любовь и терпение к порокам ближних. Ничего не напоминает? Триер заставляет нас сострадать, а ведь сам, как поклонник Ницше, отрекся от любого сострадания. В итоге, если он не намерен сострадать Сельме, зачем снял такое кино? Поиграть на нервах зрителей. Увидеть сострадание, ведь это — вещь сейчас активно поощряемая.  Картина немного напомнила «Догвилль» — главная героиня, которой все и вся делают больно, и нет никакого выхода (вместо Бьорк — Николь Кидман, а вместо красивых пейзажей — темнота небольшой площадки и т. п). Только финал разный. «Догвилль» учит силе, «Танцующая» — слабости, и теперь сострадательные христиане могут выставлять свои справедливые «Нет» моей рецензии.  Тем не менее «Танцующая» заслуживает высокой оценки, потому что на сто процентов выполнила то, для чего снималась. Для своего времени и для своего зрителя.  8 из 10
Этот фильм не станет моим любимым, но он однозначно лучший из всех, которые мне доводилось смотреть. Он прошибает на такие эмоции и заставляет задуматься о таких важных вещах, что всё остальное по сравнению с ним кажется абсолютной чушью и ерундой. Именно из-за таких фильмов и стоит снимать кино. Ведь оно должно преследовать высокую цель: заставлять человеческие души сопереживать, любить, верить или ненавидеть. Искусство кино должно нас чему-то учить. Этот же же шедевр киноискусства заставил меня задуматься сразу и многом. В первую очередь о цене человеческой жизни, о ее хрупкости и о том, как человек легко может предать. Хочется написать несколько слов(просто потому, что полностью описать все чувства, которые она у меня вызывает невозможно) о прекрасной Бьорк. Это маленькое исландское чудо. Волшебный эльф. Про нее можно сказать удивительная, не от мира сего, чуднаЯ, неземная… волшебная и жутко талантливая!Навеки полюбила ее за эту роль. И пришла к ее творчеству. И спасибо режиссеру за катарсис, который я получила при просмотре данного произведения искусства. СПАСИБО!!! 10 из 10
Да, если хочешь посмотреть качественную драму, то обязательно нужно обращаться к маэстро душещипательных и депрессивных картин — Ларсу фон Триеру. Я видела и «Догвилль», и «Рассекая волны», и фильм «Идиоты». Среди них самая жизненная, а самое главное правдоподобная, это, несомненно — «Танцующая в темноте». В каждой своей киноленте фон Триер показывает главных героев в не совсем ординарных ситуациях для современного кинематографа. В «Танцующей в темноте» показана девушка-эмигрантка из Чехословакии, которая переехала в США, в поисках лучшей жизни. Воспитывая одна ребёнка, она работает днём на заводе, а по вечерам репетирует в постановке мюзикла. Сельма с сыном снимают трейлер у семьи полицейского. У неё есть друзья по работе, да и с хозяевами дома тоже отлично ладит. Но всё постепенно меняется, когда она начинает терять зрение. Теперь можно и порассуждать. Если так подумать, то всё её проблемы начинались с того момента, когда полицейский рассказал ей про свои финансовые проблемы. Взамен же, Сельма тоже раскрыла сокровенную тайну. Да, правильно люди говорят — знают двое, знает и свинья. Конечно, это выражение не очень подходит к данной ситуации, но тем не менее, не тому человеку она доверила свой секрет. Коварность, эгоистичность и алчность страшно поражают, когда наблюдаешь, за полицейским, который готов украсть деньги бедной женщины ради своей выгоды. Находясь между гранью страха за свою жизнь и самоубийства, всё кончается для него трагично. Главная героиня, сама же была не от мира сего. Чтобы уйти от реальности, она представляла себе, что играет в мюзикле, ведь как сама выразилась «в мюзиклах никогда ничего плохого не происходит». Если признаться, то, наверное, каждый хоть в раз жизни представлял себя главным героем какого-нибудь фильма. Уверена, так и есть. Потому, мы можем её понять. Но всё-таки, прекрасно же противопоставили виденье и звуки. Сельма — слепая, не боялась темноты. Она боялась тишины. Когда не слышно не единого звука, когда не можно почувствовать лёгкого ветерка или тиканья часов. Да, даже в темноте можно найти правильный путь, главное — чувствовать его сердцем.  »- Послушай раз в жизни голос разума. Сельма, Сельма! - Я слушаю сердце.» Если говорить о режиссуре, то люди, которые видели хоть один фильм Ларса фон Триера, сразу увидят его, ни с чем несравнимый, почерк. Сцены, снятые ручной камерой, пренебрежением светом и монтажом, всё это можно увидеть в картине. Хотя, если сравнивать с более его ранними творениями, то да, съёмка всё же качественно улучшилась. Теперь о актёрах. Если бы я не знала, что Бьорк — певица, никогда бы не поверила, что это её первый фильм. Она очень хорошо передала свою героиню, не было таких моментов, когда хотелось крикнуть в духе Станиславского «Не верю!». Значит, она прекрасно сыграла свою роль. Но не стоит забывать и о Катрин Денёв и Дэвиде Морсе. Они тоже постарались на славу. Ну, и конечно же, саундтрек. Думаю, ни один не останется равнодушным. Живое исполнение изумительно. Слушала и наслаждалась. Фильм о мечтах. О заботе о ребёнке. О жертве. О неординарности. О вере. О надежде. О любви. - Но меня раздражает заключительная песня фильма. - Почему? - Потому что, когда герои уже счастливы и камера будто летит ввысь… На экране слово «конец». Я уходила из кинотеатра сразу перед конечной сценой, и фильм не кончался для меня. Для Сэльми он и не кончился. Она навсегда останется с чувством предвкушения и сумеет придумать своё окончание. 9 из 10
«В детстве, — сказала она, — я всех обманывала. Я уходила из кинотеатра, до того как начиналась заключительная песня. Тогда фильм для меня не заканчивался никогда…» На меня этот фильм произвёл очень двойственное впечатление. С одной стороны, не люблю Ларса фон Триера, за его ложное самомнение. В своих фильмах постоянно изобретает новые тактики и морали поведения, с такой же лёгкость нарушает всё, что сам придумал. И для мира он фигура заметная, а в частности, для европейского кино. Как режиссёр для меня он не совсем понятен, особенно своим эпатажем. Но с другой стороны, фильм, несомненно заслуживает внимания и похвал. Пронизывает кожу до костей. Один из лучших фильмов Триера, да и вообще, одна из лучших драм в мире. «Танцующая в темноте», несомненно очень сильный фильм, во всех смыслах. Одно название чего стоит, оно вмещает в себя весь фильм и образ главной героини. Не ожидала от Бьорк такой самоотдачи и реальности образа. Она меня потрясла, до глубины души. Полностью раскрыла образ Сельмы. А зная, что это её первая крупная работа в кино, ещё более удивительная её игра. Сюжет картины превосходен, а вот музыкальное сопровождение проигрывает на фоне развития фильма. Смотреть кино было очень тяжело. Наполненность горечью, вкусом безысходности и печали. Не знаю, отважусь ли посмотреть эту картину во второй раз… Но и одного было достаточно, чтоб прочувствовать и восхититься. 9 из 10
И вот закончился фильм, выжав из меня море слез, в котором чуть не утонула моя соседка по комнате. Да, действительно не банальный сюжет — настоящий реализм и неминуемый трагический финал, заставляет меня задуматься после просмотра, перематывать картинку в голове и искать истинный мотив поступков главной героини. «Что она за овощ и с чем его едят?» Задавала я себе такой вопрос.  Первое что пришло в голову — почему она не положила деньги в банк? Был бы вклад и капали бы проценты. Второе, на протяжении фильма ее спрашивают «Зачем же ты оставила ребенка, если знала, что он ослепнет?» -" Я хотела подержать младенца». Эгоистично? Такой был ее краткий ответ. Словно человек спросил «Зачем ты это сделала?». В такой духе спрашивают, когда мы совершаем ошибки и этот оставленный ребенок тоже был своего рода ошибкой. Ее ошибкой. И этот свой косяк-крест она несла на плечах всю жизнь, самоуверенно, ни с кем не делясь. Кто-то назовет это стойкостью, кто-то глупостью, но равнодушных не будет.  Была ли она сильной?  Если сравнивать ее со стальным стержнем, не выдерживая нагрузки, он дал трещину (Стоит только вспомнить ее истерику и трясущиеся коленки) и вместе с тем, не переломился и не потерялся в собственных страхах за свое будущее.  Чего стоит только не говорить со своим сыном. Кто знает, что случилось бы тогда, если бы она решилась с ним общаться по телефону в камере? Может быть, она поменяла бы свое решение. Оглянувшись таким образом назад, оступилась бы и упала в пропасть на пути к своей заветной цели. А это для нее стало бы невероятным ударом в самое сердце, ведь только его она и слушала.  8 из 10
Фильмы Ларс фон Триера являются одними из самых сильных, эмоциональных и драматичных. «Танцующая в темноте» одна из самых лучших его работ. При просмотре этой драмы с элементами мюзикла испытываешь глубочайший шок и потрясение от увиденного. Это кино даже не с чем сравнить, ну если только с другими фильмами этого талантливого, необычного режиссера. Мы видим, как полуслепая женщина слишком доверчива, и этим пользуется один человек, воруя у нее спрятанные деньги сыну на операцию. Получается так, что он погибает, и главная героиня становится виновницей его смерти. Она просто жертва обстоятельств. Все, что она хотела — это участвовать в мюзиклах и сделать сыну операцию, чтобы у него не пропало зрение, как у нее, но история жизни этой женщины складывается чрезвычайно трагично и невероятно драматично… До этого фильма я не знал кто такая Бьорк, но после просмотра «Танцующей в темноте», я влюбился в главную героиню и стал слушать ее музыку и песни. Все ее песни, которые показаны в этом фильме крайне необычные, но удивительно прекрасные. Мне ее музыка и игра в этом фильме очень нравится. Катрин Денев в этой драме смотрится шикарно. Было приятно посмотреть на нее в этом шокирующим фильме. Денев и Бьорк составили прекрасный дуэт в этом кино, и все это заслуга режиссера Ларса фон Триера.  В «Танцующей в темноте» присутствует много психологических, эмоциональных моментов, при просмотре которых наворачиваются слезы сами по себе и ничего нельзя с этим сделать. У меня слезы были, когда героиня Катрин Денев кричала в трубку героини Бьорк про ее сына: «Ему нужна мама! Живая, а не мертвая!», а та ей ответила: «Ему нужно зрение…» Это одно из самых величайших и противоречивых фильмов. Думаю, его можно и ругать, критиковать, но и можно восхищаться и аплодировать. Это кино в двух словах не объяснишь, его просто нужно посмотреть каждому, кто любит испытывать при просмотре настоящие, психологические драмы. Это кино является одним из моих любимых. Я долго думал о нем. Убежден, что кто посмотрит этот сильнейший фильм, никогда не сможет его забыть… Приятного просмотра! 10 из 10
Сначала небольшое вступление. Являясь, мягко говоря, не самым эмоциональным человеком, я весьма скептически отношусь к фильмам, которые по идее должны вышибать слезу. Если фильм просматривался в компании друзей, они сразу же спрашивают о причине отсутствия моей реакции вообще. Я отвечаю: «Не трогает». Резонный вопрос:«А что тогда трогает?». И тогда я показываю им «Танцующую в темноте». Я не помню, как решила посмотреть фильм впервые. Это даже странно. Ведь самое простое увидеть в списке актеров какого-нибудь известного певца и сразу решить:«фуфло, распиаренное приглашенной знаменитостью». Чаще всего это небезосновательно. Но этот фильм я посмотрела. И не пожалела. С первого дня после просмотра советую его всем и, наверное, буду продолжать советовать всегда. Первое, что смутило — мюзикл. Ну раздражает меня, да и не меня одну, когда посреди фильма все вдруг замирают, а потом начинают петь и плясать. Но это совсем не тот случай. Проникновенные песни! Волшебные! Они не выбиваются из картины и совсем не делают фильм дробным. Наоборот. Они помогают настроиться и во многом объясняют происходящее, добавляют еще один смысл. Жаль только, что не переведены, ведь похвастаться пониманием английской речи «с лету» да еще и в песне может не каждый.  Так же с самого начала смущало растянутое, как бы замедленное действие. Но оно помогает настроится на нужный лад. Сидеть и внемлить. Это определенно точно не фильм «чтобы убить пару часов», который можно посмотреть в спешке, не вникая в детали. Чтобы полностью оценить происходящее на экране, нужно не отрываясь смотреть. Это совсем не сложно, даже не смотря на хронометраж, ведь фильм затягивает. Каждый раз, пересматривая, я сижу будто под гипнозом. Игра актеров поражает. Мне кажется, это была на самом деле тяжелая работа. Но по актерам этого совсем не видно. Все непринужденно и естественно.  Это вовсе не фильм, который «вышибает слезу». Вернее, после просмотра мои глаза неизменно влажные, но это вызвано не старательным надавливанием на меня, а внутренним потоком мысли. Фильм не говорит: «Вот, это ужасно, это не честно, такого не должно быть, это все потому-то и потому-то». Нет! Он заставляет задуматься. Заставляет задуматься. Это один из тех фильмов, после которых сидишь и, ничего не видя, продолжаешь смотреть в экран даже тогда, когда титры давным-давно закончились.  Но самое ценное для меня в фильме то, что пересматривая даже в десятый раз, я нахожу что-то новое. Что-то, чему придавала не такое большое или другое значение. Каждый раз фильм немного другой. И это завораживает. Фильм — шедевр. Смотреть и пересматривать! 10 из 10
Нет! Не могу молчать!Только что я посмотрела фильм Ларса фон Триера «Танцующая в темноте». И вот что я о нем думаю.  Триер снял фильм, который я так долго ждала. Он заставил меня всколыхнуться, переживать героям, а особенно главной героине. Да что там переживать!Я чувствовала с ней полное единение. Ей хорошо-мне хорошо, ей плохо-мне плохо, она плачет-и сердце разрывается на части!Кто-то прочтет это и подумает, что я слишком уж впечатлительная, но посмотрите это фильм, если вы его еще не видели, а если видели, то что же, всем не угодишь ведь правда?  По идее это мюзикл, но у меня язык не поворачивается называть его так. Просто режиссер вставил танцы и песни, чтобы лучше показать чувства Сельмы, чтобы единение с ней было еще глубже, еще сильнее. К тому же кино слишком уж серьезное для мюзикла. Но это лишь мое мнение.  Отдельного внимания заслуживает музыка. Звуки работающих станков, мчащегося поезда, вентиляции… Вроде бы ничего такого, чтобы могло заворожить, но они так прекрасно вплетены в фильм! Мне вспомнились слова одного из великих, который сказал что малые умы ищут прекрасное в необычном, а величайшие в обычном(За дословность не ручаюсь, но смысл примерно такой.). Бьорк гений, потому что она нашла это прекрасное в обычном, спасибо ей за это!  Кстати о Бьорк, точнее о её героине Сельме. Браво!Тысячу раз браво!Я уже писала, что я поняла её чувства от начала и до конца, но слов мало, чтобы объяснить какие эмоции она у меня вызывала. Сельма — Мать, настоящая мать с большой буквы, она пойдет на все ради своего сына, она сделает все чтобы он был счастлив!И это вызывает у меня большое восхищение, особенно если вспомнить что сейчас с детьми делают. И еще у нее шикарный голос!  Я очень надеюсь, что Вы прочтете эту рецензию и посмотрите «Танцующую в темноте» ни разу не пожалев об этом. 10 из 10
Перехлестывает через край и настолько больно, что хоть как-то освободиться хочется. Села смотреть фильм из-за Бьорк. Не могу назвать ее любимой певицей, тут скорее нечто другое- ее голос завораживает, гипнотизирует, как хороший заклинатель с помощью своего инструмента гипнотизирует змей. Фильм с ее участием — сильный, болезненный, разрывающий на части, тут не то что плакать, кричать хочется, ощущение, что сюжет гравируют острыми лезвиями и не в мозгу запечатлевают, а в сердце, и главная заслуга в этом — выбор на роль Сельмы именно Бьорк. Погружение в картину полное, лично для меня это показатель. 10 из 10
Определение «мюзикл» никак не подходит к знаменитому фильму датского режиссера Ларса фон Триера «Танцующая в темноте», являющемуся третьей и заключительной частью трилогии «Золотое сердце» (картины «Рассекая волны» и «Идиоты» являются, соответственно, первой и второй). Скорее, его можно охарактеризовать как «музыкальную драму», так как мюзикл предполагает веселую, легкую и комедийную историю, да и музыкальные вставки здесь играют подсобную и второстепенную роль, они — отображение мечтаний и фантазий Сельмы, главной героини ленты. «Танцующая в темноте» — едва ли не самый сильный в плане эмоционального напряжения фильм фон Триера. Он, как известно, удостоен главной награды Каннского кинофестиваля — «Золотой пальмовой ветви», а также серебряной наградой за лучшую женскую роль была отмечена Бьорк, известная исландская певица, для которой роль чешской иммигрантки Сельмы Жесковы стала триумфальным дебютом в большом кино. Фильм начинается с великолепной увертюры, звучащей на фоне медленно сменяющих друг друга работ Пирса Киркеби. Это великолепное зрелище нужно лицезреть собственными глазами, словами этого не передать. Далее режиссер резко переключает зрительское внимание непосредственно на сюжет фильма. Сделано это как будто рывком, отрывисто, без всяческих вступлений и тому подобного. Поначалу бывает сложно разобраться, что к чему, так как фон Триер не собирается ничего объяснять. Но уже после десяти-пятнадцати минут все становится на свои места. «Золотое сердце» планировалось создаваться в стилистике «Догмы 95», кинематографического движения, основанного самим фон Триером и призванного вернуть кино его первоначальную наблюдательную функцию. Но из всего цикла манифесту «Догмы» отвечают только «Идиоты» (да и то небольшие нарушения налицо), тогда как «Рассекая волны» и «Танцующая в темноте» сделаны как по стандартным общепринятым канонам. При просмотре «Танцующей…» наблюдаются все признаки режиссуры фон Триера. Во-первых, это любительская камера, за которой стоял Робби Мюллер. Надо сказать, что его работа как оператора ничуть не уступает работам Энтони Дод Мэнтла, с которым датчанин работает в последнее время. Документальный стиль придает картине больше живости, заставляет зрителя почувствовать себя участником этих душераздирающих событий. Во-вторых, специфический монтаж. Сцены сменяют друг друга неожиданно и резко, что производит отличный эффект на неподготовленного или неосведомленного зрителя. В-третьих, отсутствие хэппи-энда. Тут какие-либо комментарии излишни — это же Ларс фон Триер! Финал получился очень эффектным. Эта немая сцена — шокирующая развязка тех двух с небольшим часов, которые были пропитаны горечью, переживаниями, волнениями, однако финальный аккорд фон Триера подобен контрольному выстрелу прямо в лоб. После такого не сразу обретаешь дар речи. Актерский состав пестрит известными именами. Исполнительница главной роли Бьорк просто неподражаема. Так искренне и правдоподобно передать душевные страдания Сельмы смогла бы далеко не каждая. Браво, Бьорк! Легенда французского кинематографа Катрин Денев также вносит свою значительную лепту в восприятие фильма. Ее персонаж Кэти — пожалуй, единственный лучик света в темном царстве, окружающем Сельму. Очень хорошо сыграно, в особенности в финальной сцене казни. С Дэвидом Морсом и Петером Стормаре вышла интересная штука. Морса все привыкли видеть в образах положительных героев, Стормаре же ассоциируется со злодеями и негодяями. Фон Триер же перевернул все с ног на голову. В результате мы имеем блистательные актерские работы Морса в роли алчного и подлого полицейского Билла Хьюстона и Стормаре в роли благородного Джеффа, всеми силами пытающегося обратить на себя внимание несчастной Сельмы и помогающего ей. Второстепенные роли Кэры Сеймур (жена Билла) и Джоэла Грэя (Олдридж Новый) особенно ничем не выделяются. Также стоит отметить наличие несменной «команды» фон Триера. Имеются в виду Стеллан Скарсгард (окулист Сельмы), Удо Кир (хирург, проведший операцию на глаза), Жан-Марк Барр (Нельсон), Желько Иванек (окружной прокурор) и Сиобэн Фэллон (сострадающая Сельме надзиратель в тюрьме). Их маленькие, но запоминающиеся роли выглядят ничуть не хуже и не теряются на фоне блистательной игры Бьорк и Денев. Музыкальная составляющая наводит на некоторое, скажем так, противоречие. Бьорк выступила и как композитор, исполнив ряд песен в фильме. Хотя известно, что у нее имеются миллионы фанатов и поклонников по всему миру, мне пока не удалось проникнуться ее творчеством, голосом, звучанием этих композиций. Весьма оригинально и необычно получилось. Музыкальные вставки выглядят как будто «лишними» на фоне разворачивающейся трагедии, но они помогают лучше понять внутренние переживания Сельмы, ее мечты, ее мир. Они на время уводят зрителя в сторону от серых и унылых реалий жизни, разбавляют драматизм действия. «Танцующая в темноте» — одна из самых сильных драм не только этого десятилетия, но и вообще мирового кинематографа. Сейчас такие фильмы — большая редкость, поэтому, если вы еще не смотрели эту удивительную по силе эмоционального воздействия на зрителя картину, бегом в ближайший DVD-прокат за диском. Безусловно,  10 из 10
Она мечатала танцевать. Танцевать на сцене, танцевать по жизни. Но танцевала она лишь в темноте (своих незбыточных мечтах). Она — Сельма Как сказал Ф. Бегбедер: «Счастлив бываешь лишь преддверии счастья; потом выливается лишь бурный поток говна». Так случилось и с нашей Сельмой. Она была слепа и зрением, и сердцем. Ее сердце было слепо для зла. Она умела видеть в людях только самое доброе, хорошее и светлое, она им доверяла. Люди должны были любить ее и быть благодарны за то что она была обладательницей таких черт. Казалось бы еще одна сказка со счастливым концом, ан нет. «Сколько, я не пробовал мечты на вкус — они горьки» (с) Колдовство  Я никогда еще не видела такого фильма, такой Драмы (Драмы, с большой буквы)! Еще ни один персонаж, ни один герой, ни один фильм-катастрофа не вызывал такого сочувствия, огромного количества эмоций и слез! Хочется влезть в экран и все исправить, потому что смотреть на эту несправедиливость больше невозможно. Эта картина — ДУШЕРАЗДИРАЮЩАЯ ДРАМА Лучшего фильма в этом жанре для меня нет, и скорее всего не будет… 10 из 10
Творчество Ларса фон Триера есть явление в кинематографе, представляющее собой целый пласт, без которого наши взгляды на многие вещи были бы совсем иными, без которого само кино было бы совсем иным. Это есть реализм, а не красочная цветастенькая голливудская мишура. Это то, что приковывает тебя к креслу, заставляет отбросить все посторонние мысли и проблемы. Ты смотришь только на экран и тысячи маленьких импульсов стучат у тебя под кожей.  Фильм «Танцующая в темноте», к счастью, не стал исключением. Кино о многом, и написать о всем не представляется возможным. Хочется сказать о том, на что многие не обратили внимание, но что мне кажется крайне важным для понимания этого фильма.  Это кино во многом об Америке. Кино о том как «хваленая демократическая система» может просто взять и уничтожить человека, беззащитную слепую эмигрантку, просто защищавшую свои честно заработанные от притязаний американского полицейского. Чтобы приговорить к смертной казни достаточно того, что женщина якобы не особо слепа, да еще и из коммунистической страны — значит ненавидит Америку. Повесить!!! Проще простого, чего же непонятного. Правосудие в действии! А то, что она собирала деньги на операцию своему ребенку, работала в 2 смены, фактически ничего не видя, кому это интересно. Американская справедливость восстановлена. А девушка? Она не задумываясь идет на смерть ради своего ребенка, более того внутри себя она танцует… Особо жесткими сценами фильма представляется концовка. Несчастную женщину ведут на казнь, а она представляет себе сцену из мюзикла. На самом деле трогает, на самом деле страшно… Советую посмотреть тем, кто хочет получить новую пищу для размышлений.  Бесспорные 10 из 10
Фильм от удивительного Датского режиссера Ларса Фон Триера поразил меня во всевозможные поражаемые места в моей оболочке, включая нематериальную ее составляющую в голове, в сердце, ну или где там еще оно может быть…  Два с лишним часа просмотра с первой минуты и до самого конца с открытым ртом и периодическим забыванием моргнуть, вдохнуть, выдохнуть и т д. Так и просидел бы в одной позе и не заметил, да вот только ноги затекали. Неповторимая Бьерк настолько впечатляюще сыграла свою роль, просто неописуемо. Как жаль, что я не в состоянии слушать англоязычные фильмы без перевода, т. к. очень хотелось слышать и понимать реплики Бьерк в оригинале. Иногда после какого-нибудь диалога прокручивал назад и прослушивал оригинальную звуковую дорожку, дабы сполна заценить все эмоции, передаваемые героями. Фильм из той категории, когда просто не укладываются в голове некоторые действия некоторых героев, а то и целого общества, когда просто шокирует влияние каких-либо материальных ценностей на людей и то, на что они этих людей толкают. Так же красит впечатления, от происходящего на экране, осознание того факта, что все эти события, вполне вероятно, с кем-то происходили. И хоть это вымышленная история, но наверняка, что-то подобное когда-то где-то могло произойти, или даже можно сказать, такое где-то всегда происходит.  Очень рад, что наконец посмотрел этот фильм и рад что это были первые впечатления о нем. Ведь когда я буду снова его смотреть — это будет уже лишь освежение воспоминаний об этой картине. 10 из 10
Бьорк — маленькое чудо, Триер — великое чудовище! Просто, настоящий монстр, питающийся эмоциями. Чего можно ожидать от мюзикла? Легкость, воздушность, финальные фанфары. .. герои (…) счастливы и камера будто бы летит ввысь». Все это присутствует в фильме, делая его похожим на мюзикл, но в отличии от классических мюзиклов, в которых все происходит намеренно приукрашено, театрально и малоправдоподобно, вопреки всему этому в сюжет «Танцующей в темноте» веришь. И с каждой минутой все больше и больше. Стереотип восприятия мюзиклов играет злую шутку, и в финальной сцене вызывает шок. Когда камера взлетает ввысь и вместо ожидаемого хеппи энда и улыбок, хочется плакать, хочется обнять героиню и спасти ее от всей несправедливости мира.  10 из 10
Мое первое знакомство с Бьорк. О чем фильм? О добре и детской непосредственности, о подлости и о предательстве, о повергающей в ужас действительности. О маленькой сильной женщине, взявшей на себя слишком много, но продолжающей бороться. Фильм пробирает от мозга и до костей. А атмосфера складывается с самого начала. Мне даже в голову не пришло, что эта картина снята в 2000 году!!! Тебя туда просто затягивает, там ты весь. Ты сопереживаешь, чувствуешь и боль, и страдания этой женщины. Боже, да она выглядит как ребенок, она ведет себя порой как ребенок! Есть сцены, когда сдержать слезы просто невозможно! и ты рыдаешь, вместе с ней. после фильма тебя тоже не «отпускает»… Очень тяжелая картина Я не могу советовать ее всем. Но и не жалею, что я посмотрела «Танцующая в темноте». Этот фильм навсегда остается в сердце 10 из 10
Драма, приравненная к ужаснику. Именно так я смогла охарактеризовать этот фильм. Может, я слишком впечатлительная, но для меня с психологической точки зрения это произведение искусства оказалось ужасом, когда истерика начинается уже буквально после первых тридцати минут просмотра. Очень тяжелый фильм. Но вместе с тем бесподобный. У меня от каждой мелочи в этой ленте все внутри переворачивалось: безвыходная бедность; мальчик, мечтающий о велосипеде; его мать (прекрасная Бьорк), которая пытается свести концы с концами и копит сыну на операцию; кража и все, что за ней последовало. События наваливаются друг на друга, как снежный ком, отчаяние и жалость к главной героине и ее сыну сжимают сердце так, что тяжело дышать.  Если бы я изначально прочитала отзывы о фильме, я бы ни за что не стала его смотреть. Моим мотиватором оценить данную картину послужила Бьорк и интерес к ней, как к актрисе. Что ж, фильм посмотрен, вывод сделан: Бьорк сыграла потрясающе. Никого лучше нее не могу представить на эту роль, кто смог бы так же задеть за живое. Добрая, светлая Сельма и то, что произошло в ее и так нелегкой жизни… Тех, кто считает этот фильм пустышкой, кроме как бессердечными я назвать не могу. Видимо, на драмы меня еще долго не потянет, и уж тем более к пересмотру «Танцующая в темноте». А пронзительная «I`ve seen it all» до сих пор не выходит из головы. Однозначная оценка: 10 из 10
Долго настраивалась, подбирала время и настроение, поскольку не могу смотреть Триера с наскока, он ооочень для меня специфический, иногда даже приходится делить фильм на половинки, чтобы дать себе время отдышаться, целиком не «переваривается»… С этим фильмом было также. Я никогда не назову его своим любимым режиссером, не запишу его фильмы в список любимых, мне не хочется пересматривать их еще раз, но они однозначно заслуживают высших балов в рейтингах, всяческих похвал и внимания публики, посмотреть их стоит обязательно, для того чтобы задуматься и отрешиться от иллюзий, для того чтобы взглянуть на реальную жизнь как она есть под разными углами, разглядеть и поразмыслить над теми ее гранями, над которыми обычно мы не имеем привычки задумываться. Умеет этот человек выворачивать душу наизнанку, показывать подноготную, без прикрас и сглаживания острых углов, переворачивать устоявшиеся стереотипы и раскрывать глаза на некоторые проблемы, которые обычно предпочитают не замечать… Тем и ценен его талант. Теперь о самом фильме. Осталось сложное послевкусие, душераздирающая история, практически невозможно сказать, положительная ли оценка в итоге или отрицательная, но и не нейтральная тоже…  Шикарный, великолепный, роскошный актерский состав… Впечатляюще обдуманные, мастерски прорисованные и отточенные харАктерные персонажи…  Присущая для Ларса манера любительской съемки, прыгающая камера, пугающая натуралистичность обстановки, минимализм и полная реальность происходящего, создающая потрясающий эффект присутствия, как будто наблюдаешь все это, стоя совсем близко, чуть в сторонке, и слышишь даже дыхание актеров, ощущаешь их эмоции, чувствуешь их запах…  Четко очерченные границы между реальностью и мечтами…  И пронзительно трагичная, терзающая душу история в основе сюжета, способная тронуть даже самого скептически настроенного человека…: poka: Оговорюсь сразу, я — не фанатка Бьорк, ее музыку не понимаю, так что здесь я не предвзята. Так вот, лучшей кандидатуры на роль Сельмы просто не найти, есть в ней какая-то мечтательная загадочность, какая-то особенная, не понятная для большинства суть, маленькая и странная девочка-женщина «не от мира сего» с сильным внутренним стержнем и безграничной харизмой… Ей готова аплодировать стоя! Да и остальной актерский состав подобран просто идеально до последнего статиста, игра цепляет, видно, что режиссер требователен в достижении своего фирменного стиля. Музыкальная составляющая фильма создает некий особый оттенок, я немножко приходила в этих паузах в себя, отдыхая от шокирующего натурализма сюжета, а какая там лирика, какой глубокий смысл в словах!… Восторг… Да и хореографические постановки мне пришлись по душе, люблю жестовые элементы, они подчеркивают и усиливают эффект лирики… Ну вот, пока писала, определилась с цветом рецензии, мне понравилось, хотя, конечно, по отношению к такой печальной истории это слово неуместно… Но все же. И не смотря на всю печальность сюжета и более чем грустный финал, итоги из просмотренного выводятся самые оптимистичные и радужные. Хочется жить, хочется, творить, хочется любить, хочется дышать полной грудью, хочется ценить каждое мгновение, хочется беречь в себе золотое сердце и не допускать того, чтобы оно вдруг омрачилось тяжбами этого мира или испортилось под влиянием жизненных перепетий… Хочется брать пример с этой женщины, которая несмотря на свою катастрофическую миопию могла безошибочно различать в каждом человеке только самое хорошее и доброе, которая упорно не замечала неприятное в своей жизни и акцентировалась только на хорошем, которая всю свою жизнь несла любовь в себе и не забывала дарить ее окружающим, которая обожала мюзиклы, не видя их, она чувствовала их своим золотым сердцем, которая возложила себя на жертвенный алтарь ради родного человека и даже под страхом смерти не предала данное обещание… Мысли роятся нескладной гурьбой в голове, эмоции переполняют грудь, так что на ближайшую неделю разминка мозгов мне обеспечена. И за это хочется сказать господину фон Триеру спасибо. 10 из 10
На что готов каждый из нас ради дорогого человека? Сможете ли трудиться, не покладая рук, день и ночь, отказывая себе во всём? Будете ли отказывать во внимании и помощи понравившемуся вам мужчине? А убивать человека, превозмогая себя, чтобы забрать то, последнее, ради чего ты жил последние долгие годы? «Танцующая в темноте» потряс меня до глубины души. Это один из фильмов, после просмотра которых уже невозможно жить, как прежде. Что — то непременно меняется и в сознании, и в мировоззрении, и в отношении к окружающим.  Первое, на что обращается внимание — правдивость, достоверность фильма, что очень радует. Все сцены похожи на сцены жизни простых людей, которые работают, растят детей и хотят, чтобы у них всё было хорошо. Второе — стиль съёмки. Лица крупным планом, акцент на эмоции и переживания — замечательно. То, что фильм становится ярче, когда героиня мечтает — великолепно.  Жаль, что у героини такая печальная судьба. Она сильная, безусловно сильная. Идти, улыбаясь и не жалуясь, по жизни, неся на себе эту ношу, и есть искусство жить.  Отдельное слово про Бьорк. Она талантлива. Бесспорно. Её внешность, глаза, голос — всё как нельзя лучше подобрано природой. Это не просто разрекламированная «звезда», о которой вскоре забудут, а настоящий мастер своего дела, занимающийся им прежде всего для души. 10 из 10
Как это быть слепым? Ничего не вижу и живу в своём мире. Вот как. Кажется, что не видеть в прямом смысле это просто ужасно. Как жить в мире вечных тёмных красок. Как жить не видя ничего кроме мрака? На этот вопрос нам отвечает фильм «Танцующая в темноте». Он как раз из тех фильмов, которые на первый взгляд из ряда «так себе». Но нужно вникнуть в саму суть фильма. Досмотреть до конца и все вопросы отпадут сами собой. С первых кадров зрителя ожидает интрига — что это? Кто играет? Почему так странно она поёт и двигается? По мере продвижения сюжета становится понятно, что главная героиня полуслепая. Тут отношение к картине, конечно же, резко меняется. Вообще фильм снят очень искренне. Поражает игра Бйорк. Она какая-то необычно- притягательная. Вроде бы этот персонаж не имеет никаких физически привлекательны черт, но она привлекает, она притягивает, заставляет сопереживать ей. тут уже, к дополнению мастерства самой актрисы, мастерство режиссёра, который справился просто шикарно. Приятен и к месту сам факт мюзикла. Т. е. вставочки, в которых все так радостно танцуют и поют в грёзах главной героини. Сначала, когда нам показывают первую такую вставку возникает вопрос- что это за дешевое пение, игра, да и просто хочется выключить телек и закончить просмотр. Но только потом мы понимаем, что без этого ну никак нельзя, что именно представление гл. героини в таких ракурсах и в такой манере- оправдывают всё то происходящее впоследствии. Тут уже должно почти вниманием оператора, который использовал массу различных ракурсов в сценах с мюзиклами.  Очень трогает последняя сцена. Такое кино надо смотреть- оно учит простым человеческим истинам, без которых так трудно жить в современном мире. 10 из 10
- Ты ничего не видишь? - А на что смотреть-то? Режиссер Ларс фон Триер как никто другой заслуживает определения «беспощадный». В своих фильмах он заставляет зрителя мучиться вместе с очередной жертвой сюжета. Как правило, это добрые беззащитные люди, попавшие в сети обстоятельств, злой воли окружающих и собственного одиночества. Помню, как его «Догвилль» перепахал, подобно взбесившемуся трактору, мое сознание. И чтобы прийти в себя мне понадобилось несколько дней. Поэтому, зная о сюжете «Танцующей в темноте», мне пришлось долго настраивать себя на просмотр. Второго дня сцепив зубы и ухватившись за подлокотники, приступил… Автором на этот раз принесена в жертву Сельма — чешская эмигрантка, работающая в США с единственной целью — заработать денег на операцию по восстановлению зрения своему единственному сыну. Положение осложняет то, что зрение самой Сальмы ухудшается каждый день, и надо успеть собрать сумму. Дальше — все будет сильно хуже… Это было два часа почти физической боли (я о себе). Такое чувство, что злой режиссер подключал проводки к моим нервам и по очереди пускал по ним ток. Заклинание «Это все не по-настоящему» не срабатывало. Спустя почти сутки пишу этот текст, и до сих пор не отпускает. Вот такой я впечатлительный мальчик. О чем фильм? О подлости, дружбе, их взаимном переходе, насилии, музыке, любви и самопожертвовании (ключевое слово). Никогда не был поклонником музыкального творчества Бьорк, но не знаю, кто бы прожил эту роль так, как удалось ей. Снимаю шляпу. 10 из 10
Всегда обидно, когда в жизни царит несправедливость, и вдвойне обидно, когда эта несправедливость затрагивает слабых и беззащитных. «Танцующая в темноте» — трагическая история слепнущей матери-одиночки, которая не жалея себя работает изо всех сил ради спасения своего сына. Иногда просто поражаешься, как несправедливо может обойтись жизнь, пускай даже и в кино… Когда я посмотрела этот фильм, я находилась под впечатлением очень длительное время. Эта картина заставляет задуматься над жизнью, переосмыслить некоторые стороны своей собственной и однозначно является шедевром. Аплодирую стоя неподражаемому Фон Триеру, которому удалось сплести драму с легким мюзиклом, развернуть трагедию под задорный ритм чечетки. Он — Гений с большой буквы, и добавить к этому нечего. Открытием для меня стала Бьорк, сумевшая создать цельный образ, вызывающий такие смешанные, порой противоречивые чувства (от глубокого сострадания и восхищения до брезгливой жалости).  В общем и целом, фильм воистину очень красивый! Красивый на эмоции! Эмоции просто переполняют человека, который уже через несколько минут погрузился в атмосферу фильма. Всё — правда… Всё — щиплет глаза… «Танцующая в темноте» — это лекарство от всяческого человеческого бесчувствия и жестокости. 10 из 10
Что такое темнота? Мрак, пустота, отсутствие света. Темнота — это жизнь Сельмы. Одиночество, отчаянье, страх. Зависть, предательство, ложь. Брести на ощупь, наугад по этому тернистому пути. Спотыкаться об чьи-то брошенные к ногам палки, подниматься и снова идти, держась за руки единственных друзей. Идти к цели, к мечте, ни перед чем не останавливаясь, идти, не видя настоящего, но мечтая о будущем. Стерпеть всё. Насмешки, презрение, неуважение. Быть сильной. Слушать своё сердце. Танцующая в темноте — это та, которая улыбается миру и доверяет людям. Та, которая работает в две смены, чтобы скопить деньги сыну на операцию, а по вечерам танцует на сцене, не смотря на прогрессирующую слепоту. Танцующая в темноте всё время мечтает, что жизнь — это мюзикл. Яркий, жизнерадостный, где она танцует и поёт, а главное — видит. Но жизнь остаётся серой и холодной. Здесь не любят эмигрантов, но любят деньги.  Среди всей этой несправедливости, вершащей закон и судьбы людей, не видно света, только темнота. Мечты остаются мечтами. Они мешают работать, но питают надежду. Надежда умирает последней. Вместе с Сельмой. Спасибо Бьорк и Ларсу фон Триеру. 10 из 10, за жизнь.
Это кино завораживает. Заставляет рыдать и переживать. До последней минуты держит в напряжении. А потом долго не забываешь его.  Это самый трагичный и держащий за душу фильм, который я когда-либо смотрела. Главная героиня Сельма слышала в любых звуках мелодию, которая успокаивала ее. В этой музыке уже есть какие-то нотки того, что фильм закончится печально. Этот фильм показывает насколько бывают жестоки люди и безвыходны ситуации.  Я не понимаю тех, кто оскорбляет это кино. Ларс фон Триер создал незабываемое кино, а Бьорк сыграла просто отлично, что еще больше угнетает атмосферу. 10 из 10
На Каннском кинофестивале фильм Ларса фон Триера получил две пальмовые ветви. Одну как лучший фильм и одну получила Бьорк за главную женскую роль. В принципе с председателями жюри можно согласится, однако хотелось бы всё разложить по полочкам если никто не против. Многие тут думают за что Триер так ненавидит женщин. Во многих своих фильмах он как Бог навешивает на них тяжёлые испытания, а мы — простые зрители только и делаем что смотрим как женщины преодолевают все трудности, которые посылает им Триер. Будь это хоть «Догвилль» где униженная и оскорблённая Грейс терпит всё от жителей адского городка. Или «Антихрист» где Триер вообще сравнивает женщину с дьявольским сосудом. Можно даже вспомнить «Рассекая волны» где женщина ради любви готова на всё. Ну да ладно. Разберём отдельный фильм, а именно «Танцующая в темноте». И здесь, как вы понимаете главной героине тоже придётся пройти огромную кучу всех жизненных трудностей, лишь бы добиться желаемого.  Сэльма — простая эмигрантка из Чехословакии. У неё есть сын Джин и работа на фабрике. На первый взгляд можно подумать что она просто «охотница» за Американской мечтой. Понятно дело что Америка разрекламирована как страна больших вохможностей. Однако всё далеко не так, как кажется на первый взгляд. На самом деле Сэльма слепнет и хочет чтобы эта участь не постигла её сына так как слепота у них в роду — это наследственное. Пожалуй нет ничего более печального чем полуслепая девушка, которая работает как может, пытаясь спасти своего сына от той темноты, которая с каждым днём становится всё отчётливее и отчётливее для неё. Знает Триер на какие рычаги надо жать чтобы у зрителя бежала слеза. Хоть конечно я и не расплакался, но по силе воздействия кино производит очень сильный эффект. Наверно самопожертвование одна из самых трогательных тем в кино. Вспомнить хотя бы как у нас в своё время шла мания по «Титанику». А ведь люди до сих пор помнят тот эпизод когда Леонардо ДиКаприо пожертовал собой, лишь бы спасти Кейт Уинслет. Там это был один крошечный эпизод, а тут весь фильм строится на этом. Бьорк своей игрой действительно поражает. Всегда считал её певицей со своебразным стилем музыки. Но тут ей полностью веришь в роли Сэльмы. За неё переживаешь, да чего уж там, готов молиться за неё. А концовка получилась очень сильной. И это её большая заслуга. Дэвид Морс тоже порадовал своей игрой. Неприпомню чтоб он играл каких-нибудь драматических персонажей. Но удаются они ему просто на отлично. Его персонаж — простой коп, который не может сказать жене что они банкроты. А в момент своего убийства он по полной раскрывает свой талант. Да и вообще достаточно сильный момент. Катрин Денёв тоже молодец. Одна из немногих кто поддерживает Сэльму во всех её начинаниях. Роль небольшая, но тем неменее очень важная. Всё-таки Триера нельзя считать жёноненавистником. Своим фильмом он доказывает что женщина, какой бы хрупкой она ни была, способна выдержать любые коварные удары судьбы. Единственно к чему можно придраться, так это к неуместным, на мой взгляд, музыкальным номерам. Они смотрелись как-то глупо. Но тем неменее фильм достоин оваций. 8 из 10
Мое знакомство с режиссером Ларсом фон Триером, который создает свой личный ни на кого не похожий сорт кино, прошло неудачно. Я смотрел только два его фильма, после просмотра которых понял, что кино, созданное Ларсом мне не очень нравится. Складывалось такое ощущение, будто Ларс фон Триер из кожи лезет, дабы только не быть похожим на других, дабы снять кино на совершенно новом фундаменте, с которым еще никто не сталкивался. Я не думаю, что всем зрителям нравятся фильмы мистера Триера, лично мне нет, за исключением разве что, скажем так, международной музыкальной драмы «Танцующая в темноте», где в главных ролях чудесна актриса Бьорк, она здесь прекрасно играла, пела и танцевала. Не каждому по вкусу слишком специфические фильмы. Люди не всегда охотно подходят к картинам, которые очень тяжелые и не понятные, причина тому — сам режиссер, который слишком заигрывается из собственными идеями, и вкладывает в фильм то, что с первого раза может понять исключительно сам режиссер.   «Танцующая в темноте» — великолепная музыкальная драма, с отличным актерским составом, особенно порадовала главная героиня Сельма, которую блестяще исполнила актриса Бьорк. Наперед скажу, и этот фильм ребята, пахнет некой спецификой в плане операторской и режиссерской постановки. Иммигрантка из Чехословакии Сельма, приехала в штаты не в поисках лучшей жизни, а чтобы заработать денег на операцию своему маленькому сыну. С каждым днем Сельма слепнет, ухудшения зрения ее ни капельки не удивляет, так как эта патология живет в ее роду уже много поколений. Чтобы заработать нужную сумму денег, милая, приятная и добрая душой девушка Сельма работает на одном из местных заводов. Работа дается ей не легко, каждая смена сопровождается конфликтами с начальством. Сельма живет в старом трейлере, работа у нее тяжелая, сыну нужна операция, денег не хватает, в общем, обычных жизненных радостей Сельма уже не чувствовала много лет. Единственное, что в этой жизни придает ей силы, так это мюзиклы, музыка и танцы будто живут в голове у главной героини.   Почти слепая Сельма видит только свой мир, в котором музыка никогда не заканчивается, а люди никогда не перестают танцевать. Каждый из нас любит иногда пожить в мечтах, окунуться в мир самых заветных желаний, но помимо всех этих иллюзорных видений, всегда нужно возвращаться в реальность, где конечно не так приятно и уютно как в мире мечты, но только здесь можно измениться и что-то изменить. Мне очень понравился фильм, правда не всегда все было интересно, но игра актрисы Бьорк приковывала к себе взгляд, и на минусы уже не было времени обращать внимание. Кино не обычное, в нем слишком много всего, что заставляет тщательно все обдумать, дабы потом правильно сформировать вывод всего увиденного. Хорошая красивая музыка, отменные танцевальные сцены, интересный, пропитанный простыми жизненными эмоциями сценарий, который кстати написал сам Ларс фон Триер. Это история о жизни девушки, которая отправившись в сплошную темноту, нашла в себе силы продолжать бороться за будущее своего ребенка, дабы он в будущем смог насладиться солнечным закатом и прелестями всего окружающего мира. 8 из 10
Я не могу назвать этот фильм самым лучшим, из всего, что я смотрела, самым интересным или самым грустным. Но он, абсолютно точно, самый сильный. Сильный настолько, что пересмотреть его я решилась только лет через 6-7. Первый раз я увидела «Танцующую в темноте» в 13 лет, какие эмоции были тогда — не описать словами. Я проплакала всю ночь. Раздирало чувство несправедливости и жестокости этого мира и людей. Все несколько лет до второго просмотра я в мельчайших деталях помнила весь фильм, пересмотр, в принципе, и не требовался. Просто в какой-то момент захотелось эмоциональной встряски. И опять всё, как в 13 лет… Мне никогда не нравилась Бьорк, да и мюзиклы я не люблю, но здесь она — бесподобна! Лучше сыграть вряд ли кто-то смог бы. А коктейль в паре с Катрин Денёв — актёрский состав подобран великолепно. Это был первый фильм Триера, который я посмотрела, и с тех пор моя бескрайняя любовь к нему только прогрессирует. Но «Танцующая в темноте» навсегда останется его лучшим творением, как и одним из лучших творений мирового кинематографа в целом. Если вы ещё не смотрели это кино, сделайте это, чтобы увидеть, насколько жалки порой наши людские переживания, насколько жалки бывают, даже, наши цели и ценности. А также, вы увидите, что шедевры в этом мире существуют, и появлением их на свет мы обязаны господину Триеру. Когда кто-то из друзей и знакомых задаёт мне вопрос, какой фильм посмотреть. первым на ум мне моментально приходит «Танцующая в темноте». И только потом я начинаю думать, стоит ли советовать именного его, или сейчас этому человеку подойдёт другой жанр, и так далее… Великолепное кино, самое впечатляющее из всего увиденного, отличный саундтрек, 10 из 10  Без капли сомнения и обязательно к просмотру.
Великолепно отраженный контраст между красотой мира, который видит вокруг себя Сельма, и уродством мира реального потрясает, пронзает до глубины души. Разница эта так поразительна, что может показаться, будто стоит ослепнуть, чтобы увидеть, вернее ощутить всю прелесть и красоту этого мира, услышать ритм, неповторимую мелодию жизни.  Но нет, ослепнув, этого не обрести. Это подвиг. Великий подвиг одинокой женщины. Женщины, не героической по натуре, женщины доброй, милой, очаровательной в своей простоте. Удивительной женщины, которая, став жертвой ужасных обстоятельств, оказавшись в тяжелейшей ситуации, все же открыта окружающему миру, не потеряла способности наслаждаться жизнью, улавливать ее мотив и обращать унылое серое существование в феерический танец. Долго плакала после просмотра. Но фильм полюбила не за трагизм, а за то, что открыл мне такую страстную стойкую натуру как Сельма. 10 из 10
В «Жертвоприношении» Тарковского, Александр обещает Богу отдать всё, что у него есть ради того, что бы спасти близких ему людей от неминуемо надвигающейся ядерной войны: жену, которая его не любит, любимого, временно немого сына, дочь, друзей и, в конце концов, Мир. Он поверил в Бога. Неистово молится. Но не может полностью довериться одному ему в этот решающий момент. По этому, для верности, ищет поддержки у тёмной силы. Вступает в связь с ведьмой Марией, при поддержке Отто. Выполнив «чёрное дело», Александр просыпается в светлом Мире, которому больше не грозит опасность. И он выполняет обещанное Богу, который мудро взирал на вынужденное грехопадение и отвёл нависшую угрозу. В «Танцующей в темноте», масштабы спасения, на первый взгляд, не так велики. Миру ничто не угрожает. И даже жизни сына главной героини. На карту поставлено его здоровье (зрение). Слепнущая мать самоотречённо работает, откладывает деньги на спасительную операцию, экономя на всём. Со стороны кажется, что она излишне прижимистая, чёрствая эмигрантка, пересылающая деньги, которые ей любезно позволила заработать самая великая в мире страна, себе на родину, родственникам. Её не понимает даже сын. Лишь единственная подруга сострадает и поддерживает её до конца. И когда Сельме (Бьорк) становится необходимо погубить свою жизнь для спасения зрения сына, она не раздумывая делает трагический шаг, убивая решающего свои более приземлённые проблемы полицейского. Ларс фон Триер снял своё «Жертвоприношение». Нет чувства более отчаянного и надёжного, чем материнская любовь к сыну. Для Сельмы сын означает не меньше, чем для Александра весь Мир. Сын это и есть её мир.   Лично у меня нет сомнений в том, что на режиссера оказала влияние картина Тарковского, снятая на его Родине. Но от этого, «Танцующая в темноте» нисколько не теряет, а живёт и будет жить своей жизнью. Музыкальные аллегории, как и весь фильм в целом, гениальны.  Безусловно, это один из лучших фильмов за всю историю. 9 из 10
Наверно, я слегка мазохистка, но, следуя своему твёрдому намерению, посмотрела «Танцующую в темноте» во второй раз. И не пожалела ни одной потраченной на это секундочки. Ни единой нервной клеточки. Оказывается, первый мой просмотр был ознаменован дублированной версией без перевода текстов песен. И даже после столь неполноценного просмотра этот фильм стал одним из моих любимых. Трудно выразить словами то, что я испытала теперь, вслушавшись в смысл музыкальных композиций, в мягкий и немного срывающийся голос неотразимой Бьорк, всмотревшись в спектр эмоциональных реакций героев — от лёгких полуулыбок до лавин истерик — так заботливо и трепетно пойманных камерой, так обескураживающе поданных крупными операторскими планами.  Этот рваный монтаж, рваные диалоги, полуреплики и полувзгляды, неуклюжие жесты, неуклюжие жизни… Картина натуралистична от и до, она не оставляет никаких шансов на неверие и скепсис. Цветовые решения — от серо-коричневых полутонов обыденного до синих, зелёных, рыжих тонов фантазийного — создают столь присущий «Танцующей в темноте» контраст. Мир мечтаний Сельмы — яркий, радужный, бесконечно счастливый мюзикл — оказывается противопоставленным её действительной жизни даже на уровне оттенков, улавливаемых глазом. Это лишь усиливает эффект горечи, которую рождает в душе демонстрируемая реальность. Что и говорить о том эффекте, который производит сюжетная составляющая! Актёры великолепны, неподражаемы, совершенно не похожи на актёров. Это люди! Они живут! Живут в художественном мире, так дерзко оголяющем действительный.  Язык тел, танец говорит больше слов. Мелодии оказываются ярче образов. «А на что смотреть-то?», — произносит Сельма в одном из диалогов. И действительно, что должно приглянуться слепнущей героине? Грязь завода, нищета убранства собственного жилища, очки сына? Лучше вслушаться, прислушаться и открыть для себя бьющий родник внутреннего голоса, зов чистого сердца, Золотого сердца. (Так назовёт свою кинотрилогию, куда входит и этот фильм, Ларс фон Триер). Сельма живёт, опираясь на истины этого голоса. Он — её единственный поводырь. Хоть немного проанализировать техническую сторону фильма мне удалось лишь после второго просмотра, да и то по прошествии нескольких часов. Нет, всё-таки это кино воспринимается не кадрами, не деталями, не пазлами и не частями. Оно всё целиковое, на что работает известная доля сценарных условностей, не позволяя истории распадаться на составляющие. Поток ледяной воды, внезапно пролившийся на голову. Металлический скальпель, бесцеремонно вспоровший кожу. Больно, больно, холодно и больно! Но каково воздействие! Истинно аристотелевский катарсис, иное ощущение жизни.  При всём качестве и филигранности формы этого произведения искусства (и не иначе), его многослойное содержание, бесспорно, глубже, богаче, объёмнее и дороже. Мысли, возникающие во время и после просмотра, пересекаются, скрещиваются, наслаиваются и забиваются глубоко в сознание, пульсируя строками завораживающих песен. Пошаговый разбор, препарирование и аргументацию оставлю критикам. Всё-таки я пишу скорее не рецензию, а отзыв — категорически хвалебный. Я влюблена в эту киноленту без остатка и убеждена, что её нужно смотреть просто потому, что она такая существует. Каждый расценит поступки Сельмы и весь её жизненный путь по-своему — едва ли найдётся однозначная трактовка. Но лично для меня героиня — идеал исключительной веры в искупление сквозь самоотречение, апогей «доброго, светлого, вечного», выраженный через наивную, упрямую, несчастную, странную, сильную женщину, так тонко чувствующую музыку. Кстати о музыке. Можем ли мы выразить словами то влияние, которое она на нас оказывает? А главное, объяснить, почему она так существенно воздействует на наш внутренний мир? При всей теоретической подкованности — нет. Так и этот фильм нельзя воспринимать, жёстко рационализируя увиденное. Попробуйте прочувствовать его, как главная героиня с закрытыми глазами прочувствовала жизнь. Эмоции окажутся взвинченными до предела. И вы останетесь в восторге. Самой душераздирающей, мощной, откровенной киноленте из мною просмотренных хочется поставить «10000» из «10». Но ввиду ограничений Кинопоиска 10 из 10
Конец 90-х прошлого столетия — начало 00-х уже этого стали громогласным заявлением для всего кинематографического мира, что появился новый, неординарный режиссёр, который видит кино под своим собственным ракурсом и такое обозначение, как «авторское кино» будет неукоснительно связываться с картинами датчанина Ларса фон Триера. В последнее время он смог шокировать публику завершением «трилогии о смерти» дилогией «Нимфоманка» с её откровенными сценами, довольно близкими к порнографии. Ларса фон Триера многие осуждают, он не ведёт хороший образ жизни, как сам заявил, он может в резкой и грубой форме ответить на какой-нибудь вопрос, но именно он был удостоен двадцатиминутными беспрерывными аплодисментами, когда он показал свою картину «Танцующая в темноте». Кто бы не хотел искупаться в овациях? Ларс фон Триер это прочувствовал. Тонкая, жизненная картина рассказывает об одинокой женщине Сельме, воспитывающей сына. Она работает на заводе не чуть не хуже мужчин и по крохам собирает деньги, необходимые на операцию сына на глазах. Сама же Сельма пугающими темпами теряет зрение, но если она потеряет работу — это означает, что она не сможет помочь сыну. У неё нет медицинской страховки — она беженка из социалистической Чехословакии, прав у неё не на толику больше, чем у индейцев или чернокожих времён рабовладения. Отдушину она видит только в постановке мюзикла в заводской самодеятельности. Благо, что вокальные данные ей позволяют душевно петь и играть главную роль в постановке. Что, в принципе, понятно, ведь главную роль исполняла известная исландская певица Бьорк, обладающая уникальным тембром. Хотя, как по мне, Бьорк — это на любителя. Ну да опустим этот момент. Повторюсь, что картина «Танцующая в темноте» является абсолютно жизненной, без прикрас, суровой, дерзкой, плачевной, драматической, тоскливой и местами очень и очень несправедливой. Если посмотреть «Танцующую в темноте», то у каждого в памяти отложится та или иная сцена. Уже с первых фрагментов мне легла на душу та сцена, где на репетиции мюзикла царит веселье и задор, общая любовь и взаимопонимание. Задорно, поддавшись атмосфере праздника, гавкает (не шучу!) заслуженная и бесподобная Катрин Денёв. В ней всегда было столько аристократичности, но с какой улыбкой она проделывает этот звук — нельзя не восхититься этой дамой. Но всё веселье и азарт служит полноценным стартовым контрастом, после того, как всего лишь несколько фраз, абсолютно обыденных, с первого взгляда совсем неважных и безыдейных, послужат, чтобы те, кто рядом пел и танцевал с Сельмой отвернулись во мгновенье ока от бедной девушки. Трагические сцены не стоят описания — это надо видеть, а ещё больше надо прочувствовать их. От наполняемого тебя гнева (причём, праведного) и от бессилия что-либо изменить кровью наливаются глаза, а руки сжимаются в кулаки. И вдруг осаживаешь сам себя: это же фильм. Но и в третий раз стоит упомянуть, что «Танцующая в темноте» максимально жизненный, жестоко реалистичный фильм, помогая тем людям, которые говорят, что люди — это те же звери, только хитрее, способные на ложь и предательство. Отдельного упоминания стоят музыкальные вставки в фильме. С трудом-то можно обозначить жанрово «Танцующаю в темноте» мюзиклом, но всё же некоторая схожесть наблюдается. Надо сказать, что все эти фрагменты имеют изящную композиционную стезю, номера поставлены грамотно и с отточенной хореографией. А Бьорк волшебно исполняет песни, а волшебно — потому что они так подходят атмосфере картины и в тоже время несколько изумляют, драма, а тут поют неожиданно. Но это же Ларс фон Триер, с ним забудьте все стереотипы о кино, он их смело и талантливо отбрасывает. Говоря про актёров, то может некоторые сомнения вызвать участие певицы в качестве главной героини. Но отбросить можно смело эти сомнения, Бьорк великолепно справилась со своей ролью. Возможно из-за того, что она не профессионал, ей удалось так удачно вписаться в общий фон «Танцующей в темноте». Катрин Денёв… Да что тут говорить, сыграла как всегда — шедеврально. Причём она так хотела сыграть в этом фильме фон Триера, что тот даже переписал сценарий, чтобы Денёв в нём сыграла. В одной из финальных сцен, когда она прибегает на крик Сельмы, с трудом можно сдержать слезу. Персонаж Дэвида Морса вызывает двоякие ощущения, вроде неплохой человек, но именно с ним начались проблемы у Сельмы. Даже если он был доведён до отчаяния, следовало ли ему поступать так, как он поступил? Вопрос, вопрос, вопрос… Что же именно он сделал — смотрите кино. Питер Стормаре наконец-то не играет психопатов, а это уже хорошо. И есть ещё не мало известных актёров, например, небольшой роли удостоен Стеллан Скарсгард, чуть чаще появляется Жан-Марк Барр, звезда бессоновской «Голубой бездны» и ещё много узнаваемых личностей будет в фильме. «Танцующая в темноте» стала чуть ли не притчей во языцах, когда говорят про искусство авторского кино и про самого Ларса Фон Триера. Душераздирающая драма «Танцующая в темноте» никого не оставит равнодушным. Смотреть это кино необходимо. 9 из 10
Фильм сложно оценить, так же сложно, как дать оценку любви матери по 10 бальной шкале. Сколько раз пытался написать хотя бы одну рецензию хотя бы на один фильм — все не удавалось. Признаться, давно фильмы не вызывали настолько смешанные чувства: и боль, и сочувствие, и гордость, и непонимание, и восхищение. Мне почему-то кажется уместным тут провести параллель с романом Альбера Камю «Посторонний», где героя судят за то, какой он есть, за то, как он живет своими ценностями, несмотря на то принуждение и давление со стороны, которые на себе испытывает. Не могу себе представить, кто бы смог так сыграть эту роль, как не Бьорк.  «Она странно поет.. Да и танцует странно» Эта странность — потрясающая, завораживающая и легкая, словно ощущается та непринужденность, с коей Героиня ступает на эту землю, потому что у нее есть своя чистая светлая цель, которая является ей крыльями. Она выглядит беззащитной, но она сильная, она выглядит одинокой, но она не одна.  Фильм о любви, о мести, о непонимании, о ценностях и человеческих взаимоотношениях.  Фильм о том, какого быть честным с собой тогда, когда этот мир отказывается от своей честности перед тобой и предает, когда обещания ничего не значат, когда людской эгоизм и жадность выше сочувствия и сострадания, когда остаешься только ты и твоя вера.  Друзья часто удивлялись, почему я до сих пор еще не смотрел этот фильм; теперь и я не понимаю, почему я шел к этому так долго и почему заставил эту картину ждать отклика у моего сердца.  Ставлю  10 из 10  этому фильму без конца.
Чем вы готовы пожертвовать ради счастья своего ребёнка? Свободным временем, интересами, деньгами? А собственной жизнью? Представьте, вы видите всё хуже и хуже с каждым днём, ходите на работу «на ощупь», хотя нет, вы просто знаете, после какой по счёту железнодорожной шпалы вам нужно повернуть к заводу, где вы работаете в несколько смен, возвращаетесь домой и продолжаете трудиться. Для чего? Да просто для того, чтоб у вашего ребёнка было то, чего нет у вас — возможности видеть всё многообразие красок этого мира. Поражала во всей этой ситуации сила воли главной героини, которая не показывала никому боль и переживания, скрывала усталость за милой улыбкой и представляла свою жизнь в виде мюзикла, причём отлично поставленного мюзикла, к сожалению, с печальным концом, но бурными овациями после опустившегося занавеса. 8 из 10
Остро.  Оставляет след.  Слова лишние. Тут или «твоё», или не смотри. Если Вы ищете смысл жизни, если иногда навеивают режущие до боли мысли «о вечном» или, быть может, суицидная нотка присутствует, то не оставьте без внимания этот фильм! Те, кто живет «легче», обращают внимание не на то, что, на мой взгляд, хотел донести фон Триер. В рецензиях обсуждают, правильно ли Сельма поступила, родив ребенка, зная о том, что он ослепнет, обсуждают подлость и слабохарактерность ее соседа, силы главной героини так жить, безустанно работая и отказывая себе во всем… Фильм о смысле жизни. В мире теней найти свет жизни. Это много. Для большинства мои слова останутся не понятны, но уверена, что будет и тот, кто также глубоко поймет меня.  Снято жизненно, без «ненужного» макияжа, без сцен, в которые не веришь, полное погружение в картину. Затронуты и другие вопросы/темы, но они всё же отходят на второй план.  Ёмко. В мире теней найти свет жизни.  9 из 10, занесла в «любимые»
Знаете ли вы, что такое западня? Это состояние, когда вы находитесь словно в помещении без окон и без дверей, где нет ни света, ни доступа воздуха. Вы словно отгорожены от окружающего мира. Вам кажется, что все окружающие вас люди презирают вас, ненавидят. Вы теряете веру в надежду. И только какие-то моменты могут стать для вас спасительным лекарством, как для главной героини фильм гениального режиссера Ларса фон Триера «Танцующая в темноте» таким лекарством являлась музыка. Сюжет Это история об эмигрантке из Чехословакии Сельме Жескове, которая приехала в Америку ради «лучшей» жизни. Однако ей приходится работать день ото дня без продыху, чтобы заработать немного денег, которые она в тайне откладывает ради какой-то цели. Ситуация обостряется тем, что Сельма вскоре ослепнет. Но она старается не обращать внимания на это сплошной кошмар, погружаясь в свои мечты о музыке. Игра актеров Удивительно, но даже новым актерам удается прекрасно исполнить свои роли. Замечательная певица Бьорк так талантливо воплотила на экраны драматическую роль бедной Сельмы, что порой ее героиня может довести до слез. Так, например, на меня произвела особое впечатление сцена с казнью Сельмы, когда та отчаянно умоляла не надевать ей на голову черный мешок. Также было приятно увидеть в фильме Катрин Денев, которая исполнила роль верной подруги Сельмы. Режиссура «Танцующая в темноте» не похож на предыдущие фильмы фон Триера. Если в его предыдущих картинах было много откровенности, секса и порой даже жестокости, то в этом фильме ничего кроме страданий главной героини больше не представлено. Но это очень хорошо, поскольку, таким образом, мы погружаемся в ее мир. Единственное, что ее спасает, мечты о музыке. Кстати, музыкальные номера поразили своей постановкой. Не было ни дешевой хореографии, ни простой музыки. Все музыкальные сцены были безупречны. Итог После «Танцующей в темноте» вы наверняка по-другому будете смотреть на жизнь. Во время просмотра вы испытаете много эмоций. А страдания несчастной Сельмы так глубоко впадут вам в душу. И только музыка, прозвучавшая в фильме, стала бальзамом на душе. 10 из 10
Как-то однажды в жаркий летний день я поссорилась со своими друзьями, и у меня было очень плохое настроение. И тут я решила посмотреть фильм «Танцующая в темноте». Посмотри я его в любое другое время возможно он бы мне не понравился, или бы я его не досмотрела, но так как были благоприятные для просмотра обстоятельство, сейчас это — один из моих любимых фильмов. Я не большая поклонница мьюзиклов, но этот фильм сложно назвать таковым, это драма, где в самые напряженные моменты Бьорк начинает петь. Это фильм о любви матери к сыну, о человеческом предательстве и колоссальной несправедливости.  Бьорк хорошая актриса, она отлично отыграла. Фильм очень странный, он странно снят, как-то необычно, возможно это стиль Лас Фон Триера, но мне это очень понравилось, и как-то приманило. Это фильм не для всех, он очень тяжелый, пропитанный обреченностью. После фильма я плакала, довольно долго, а со мной это бывает очень редко.  10 из 10
Она была странная. Мягко говоря. Она казалась сумасшедшей — обычному рациональному человеку. Она слышала музыку там, где обычный человек не слышит ее. Она существовала в своем ирреальном мире, где все танцевали и она была счастлива. Она была бесконечно доброй и жила, веря в свои идеалы. Реальность была не такой идеальной, как она хотела бы. Дело не в том, что реальность была тяжелой, что приходилось много работать, что неумолимо надвигалась болезнь — она не думала об этом, потому что шла к светлой цели. Дело в том, что окружали ее обычные люди. Рациональные. Расчетливые. Эгоистичные. Для них она — наивный, странный ребенок. Никто ее не понимал. Даже близкие — не всегда понимали, даже сын. Ее жалели, но не это ей было нужно. Что уж говорить о Билле и его жене. Что он мог придумать, кроме как обмануть ее? Что могла его жена, кроме как предать ее? Отвергать то, чего ты не в состоянии понять — типичная позиция, не правда ли? Сельма, конечно, вызывает сострадание. Тяжелая судьба, трагический финал. Но кажется, что она легко могла бы его избежать. Если бы на суде рассказала всю правду. Если бы рассказала правду о Билле его жене. Если б доверилась Джефу. Словом, если бы вела себя логично. Рационально, опять повторюсь. Но она была такой, какая она есть. Она не думала о себе. Альтруизм. Не каждый зритель это поймет. Ведь зритель тоже обычный человек, для которого Сельма — лишь странная девочка, хотя ее и бесконечно жаль… Жаль не только ее. Вообще жаль людей, погрязших в своих проблемах. Причиной которых, конечно, являлись они сами. Я имею в виду Билла. Он слаб, она запутался, он любит свою жену, и потому не говорит ей то, что думает. Он близок к краху, он хочет умереть, он совершенно искренне об этом говорит. Но он идет на крайние меры. Я запомнил его лицо, когда он стоял возле двери, притворившись, что ушел. Он боялся, ему было противно то, что он делает, он ненавидел себя, но он взял эти деньги. Потому что был слаб. Настолько слаб, что даже убить сам себя не мог. Он не вызывает ненависти. Лишь жалость. Спасибо Дэвиду Морсу, отлично сыграл. Спасибо Катрин Денев, персонаж которой отчаянно стремился постичь мир сельмы. Спасибо Петеру Стормаре, Джефу, который любил ее, зная, что она не смогла бы ответить ему. Спасибо Бьорк за великолепную актерскую игру и по-настоящему красивую музыку. Ставлю 8 из 10. Почему? Любительская камера была не на высоте. Есть фильмы, где этот прием (который я люблю) смотрится гораздо лучше. Зато финальная сцена была снята блестяще. Песня обрывается на полуслове. Падение. Занавес… Но не было эмоционального шока, как, скажем, в «Реквиеме по мечте». Так бывает. Хотел получить эмоциональный шок, а получил рассуждения на тему реального и ирреального — в очередной раз…
Один из самых противоречивых европейских режиссеров Ларс фон Триер снял совершенно нетипичный мюзикл. Мир реальности и мир музыки разделен на первый взгляд невидимой, но очень ощутимой чертой. По одну сторону слепая мать убивает соседа — вора, отнявшего у нее последние, такие нужные для дочери деньги. По другую… По другую она счастлива, танцует в местной постановке, видит мир в цвете радуги. Тот мир — это иллюзия, его нет, потому что не может быть. Но после финальных титров остается не молчаливый ужас казни, а гипнотическая музыка, звучащая из нас самих, вселяющая надежду, которая не умрет… Актерская игра. Здесь нет Бьорк, знаменитой исландской певицы. Она полностью растворилась в роли трагической матери — одиночке, идущей на преступление. Ее игра просто завораживает, не отпускает до самого конца. Невероятно жаль, что Бьорк не продолжала осваивать актерские вершины, но это все же ее выбор (у нее были еще роли, но материал слабенький). Катрин Денёв… Вне сомнений, Великая актриса, и здесь играет великолепно, но это не ее фильм, здесь не она Актриса. Второплановые роли разыграны продуманно, не ломая общей картины, образы запоминаются. Вот только это все, что можно про них сказать. Режиссер, оператор, монтаж. Высочайший класс. Все сделано именно по-«фонтриевски». Зритель — часть фильма. Чувства обнажены до предела, ни на мгновение не отпускают, пусть даже происходящие на экране мерзко, низко, шокирует и отталкивает. Подобное не признак профессионализма. Это признак Таланта. Про саундтрек сказать что-либо сложно. Просто посмотрите фильм или купите DVD с этой музыкой. И вы все поймете сами. Ах да! Есть не лишенная смысла мысль, что тем сложнее снимался фильм, тем лучше он получится. Так вот, «Танцующая…» не раз оказывалась под угрозой то из-за проблем с финансами, то из-за Бьорк, которая посередине процесса покинула команду и скрылась в неизвестном направлении. Только страх грандиозной неустойки смог ее вернуть. Решайте сами… 10 из 10
Превосходный сильный фильм, один из лучших, что я видела. Я думаю, что впечатление от его просмотра останется со мной надолго, и я точно буду его пересматривать. Замечательно сделанный, он заставляет и улыбаться и плакать. До последнего момента надеешься на чудо, но умом понимаешь, чем всё закончится. Контраст настроения начала фильма и его второй половины просто сильнейший. Операторская работа отличная, очень необычная. Постоянно движущаяся камера не раздражает, а только больше передает настроение и погружает в картину. К концу фильма действие развивается неторопливо и обрывочно, что передает состояние безнадежности, обреченности. Вставленные музыкальные номера просто замечательные, очень трогательные. Я всегда уважала Бьерк как певицу, но я даже не предполагала, что она такая хорошая актриса. Её героиня Сэльма милая, добрая, потрясающая, очень забавная, мечтательная и в итоге всё-таки сильная (несмотря на то, что сама она считает иначе). И не её вина, что она попадает в такую ситуацию, которую сначала она даже не осознает до конца.  Вообще актёры очень хорошо справились (Катрин Денёв, Дэвид Морс, Петер Стормаре, Джоэл Грей, Кэра Сеймур и др.).  Про музыкальную составляющую скажу ещё раз: очень здорово.  В итоге получился изумительный фильм. Правда. Не обманываю. 10 из 10
«Они считают, что это последняя песня. Знаешь, они нас не понимают.. Эта песня может быть последней только если мы того захотим»… Танцующая в темноте — фильм не для того, чтобы плакать.. И не для того, чтобы сетовать на тяжелую жизнь героя с экрана.. Фильм о том, что можно танцевать в той темноте, в которой мы с вами обитаем.. Хоть это и выглядит со стороны довольно странно…  Не читайте ни анонсов, ни рецензий!.. Смотрите непременно с переводом песен, чтобы увидеть больше.. 10 из 10
Любовь матери всегда самая сильная и самая настоящая. Она не просит ничего взамен, не ждет благодарности. Она просто существует. Каждая мама превозносит своего ребенка выше всех и вся, готовая сделать ради него что угодно. Лишь бы чадо росло в благополучии и счастье. ↓ Простая и добрая Сельма, прибывшая в США из Чехословакии вместе сыном, использует все мыслимые и немыслимые способы, зарабатывая деньги на его дальнейшее лечение. Ведь дело в том, что сама Сельма больна, в связи с чем постепенно теряет зрение. Подобная участь будет и у её сына… Героиня готова на всё: она берет одну работу на дом, а на другой — работа у станков на заводе — устраивается и в ночную смену. Но постоянное желание мечтать о музыке, танцах, мешают ей сосредоточиться на занятии у станков. Так в один прекрасный (а ведь на самом деле — прекрасный) момент по вине Сельмы, в очередной раз танцующей и распевающей в мечтах, станок ломается, за чем следует её скорейшее увольнение. Но денег на операцию сына она поднакопила. Конечно, не всю сумму… Дружба. Тот ли друг настоящий, кому мы доверяем своё самое сокровенное и тайное? Уверены ли мы в тех, кто хранит наши секреты? Лучший друг не нуждается в объяснениях. Он всё понимает без слов. Он всегда рядом, когда нам необходимо его присутствие, умеющий ждать и сопереживать. ↓ Такая милая и теплая Кэтти, или Квальда, как её называла Сельма… Эта женщина — французская иммигрантка — лучший друг Сельмы, который всегда готов помочь и быть рядом. Кэтти помогает Сельме в работе, догадываясь о её болезни. Она всё понимает. Она — единственный человек, всем сердцем и душой любящий, умеющий заботиться и оберегать. Именно милая Квальда будет до самого конца рядом. Есть место в картине и для любви мужчины к женщине. И женщиной этой будет Сельма Йезкова, и мужчиной этим будет Джефф. Добрый и нерешительный Джефф, которому мешают излишняя скромность и отсутствие настойчивости. Но Джефф умеет ждать. Это и ценит Сельма. Есть в этом драматическом мюзикле Ларса Фон Триера зыбучая необратимость: когда ты смотришь фильм и понимаешь: «По-другому не будет. События не смогут измениться в лучшую сторону». Но в тоже время Фон Триер предоставляет прекрасную возможность окунуться вместе с главной героиней в её мечты, которые помогают успокаиваться и принимать события такими, какие они есть. Когда мы видим предательство Билла и беспомощность Сельмы, все эти события просто не укладываются в голове. Как же низок человек в своем предательстве, которое рушит жизни и ломает людей. Так вот именно здесь предоставляется та возможность, о которой говорилось раннее — мечты Сельмы. Благодаря им мы попадаем в её мир, мир добра. «Танцующая в темноте» — фильм о жизни человека, попавшего в беду. Жизненно описанные события и герои останутся в сердце каждого, смотревшего этот фильм. Прекрасная история дружбы, проникновенная история любви матери к сыну и жестокая реальность в истории человеческого порока. 8 из 10
Фильмы Ларса фон Триера отличаются тем, что всегда приходится ждать. Настроение нагнетается очень плавно, медленно, долго, и важно не потерять внимание зрителя. Например, «Догвиль» был мне скучен и я не с первого раза посмотрела его полностью. То же самое и с «Танцующей в темноте». Пожалуй лишь имя фон Триера заставило набраться терпения, потому как его фильмы всегда отличаются целостностью и оригинальностью как самой идеи, так и ее реализацией. «Танцующая в темноте» это история одной беженки из Чехословакии в США. Ее зовут Сельма Жезкова. У нее болезнь, и она скоротечно теряет зрение. Ей становится хуже каждый день, и скоро она не сможет видеть, а значит и работать тоже. Но она копит средства на операцию своему сыну. «Я хочу, чтобы он смог увидеть своих внуков» — говорит героиня Бьорк. Сейчас она отказывает во всем себе, сыну, но цель оправдывает эти лишения. Единственным развлечением для нее является театр. Сельма слишком мечтательна и несерьезна, это ее недостаток, но и одновременно в этом ее бесконечное очарование. Она находит прекрасное во всем: в звуках цеховых машин, в стуке колес поезда, в шагах людей.  На протяжении всей картины лишь только Сельма в фокусе внимания. Остальные герои несколько прозрачны и комичны из-за своей некой неправдоподобности. Подруга Квальда всегда рядом, но похоже, что в ней не нуждается Сельма. Она вообще одиночка, никого к себе не подпускает. Единственный человеком, которому Сельма доверила свой секрет, подло предал ее. Я думаю, что она открылась Биллу только потому, что он ей открылся.  Джеф тоже всегда рядом, но он еще более призрачен, чем Квальда. Слишком робкий и стеснительный.  Жена Билла самая комичная, она как будто вырезана из дешевых женских романов. Словно она ничего не понимает, требует с мужа денег и живет только в свое удовольствие. Мне показалась ее роль слишком утрированной. Хотя конечно как знать, может именно такой герой был нужен Ларсу фон Триеру, как антипод героине Бьорк. Еще один герой, который заставил искренне улыбнуться, это Олдрич Новый. Кумир Сельмы и вдруг появляется в зале суда, а потом еще и начинает танцевать и петь. В «Танцующей» смешалась сама жестокая реальность и мюзикл с его утрированными эмоциями. Потому фильм воспринимается очень неоднозначно. Забавные танцы и песни в самые неподходящие моменты именно подчеркивают трагичность происходящего, словно отвлекая зрителя от сути, успокаивая бдительность, а потом резко обрываются. И вот мы видим мертвого Билла, а в другом эпизоде — наручники на Сельме. Или момент где Сельма идет к последней своей двери и играючи считает до… до 107. На ее лице улыбка, и она танцует! А на самом деле все ее тело и душа превратились в одно сплошное отчаяние. Но зритель этого не увидит. «Танцующая в темноте» учит терпению и самопожертвованию, а также бесконечной любви и честности.  Скажу спасибо создателям киноленты. 10 из 10.
… Я Сельма. Я не хочу терять своё будущее. Будущее — это дети и счастливая судьба детей. У меня есть ребёнок, и я хочу чтобы он был счастлив и я лучше всех знаю, что счастье невозможно без зрения. Я готова убить человека, который станет на пути моего счастья. Это неправедное счастье, счастье любой ценой. Тупик, катастрофа, смерть. Ценность моей жизни для меня самой очень низка, я слепа и никчёмна. Но я любой ценой готова спасать своё будущее в виде будущего моего ребёнка. Материнская любовь, слепая, бессмысленная и беспощадная. Ничто не имеет ценности и значения перед высшим счастьем, имя которому «будущее моего ребёнка». Это затмевает всё, и перед этой целью ничто не имеет значения, даже сиюминутное счастье моего ребёнка; я не дарю ему подарки. И я не стану помогать другу, у которого серьёзные затруднения, который запутался в ситуации до смерти и для которого я единственная, кому он открылся. И я не хочу растрачиваться на мужчину…  Заметили вы чёрствость и микро-предательство со стороны Сельмы? Когда Билл обратился к ней с просьбой занять денег? Она не попыталась посочувствовать ему, помочь выпутаться, ведь он был на грани самоубийства и говорил ей об этом. Прав бездушный прокурор — Сельма эгоистична.  Бешеная её целеустремлённость, суть которой — счастье, выстраиваемое без любви. Но что толку в полноценном зрении, если я любви не имею? Мать не балует сына подарками, почти ненавидит его за прогулы в школе и не захочет свидания с сыном перед смертью… ради его же блага, понятно… но…. Что же это за любовь такая? Высшая и ни от чего не зависящая или же это высшее проявления человеческой алчности к высшей степени человеческого счастья в виде счастья своих детей? Нужна ли такая любовь её сыну? Будет ли он счастлив, обретя зрение ценой преступления против любви? Но урок его матери, возможно, будет ему полезен. На себя надейся и делай всё возможное, но и судьбе доверяй. Судьба лишает тебя зрения — почему? Потому что слепнет твоя душа? Прозрение в душе должно случиться, чтобы исправилась ситуация на внешнем уровне. Судьба сопротивляется тебе, потому что ты сопротивляешься ей, до последнего. Судьба оказалась всесильной, судьба победила… Ты расплачиваешься жизнью за свои заблуждения и ценой жизни исправляешь ошибки.  Полицейский Билл — альтер эго Сельмы. Он также не готов терять своё семейное счастье, и готов ради этого пойти на преступление. Он также смертельно болен душой, как и Сельма. Не зря они нашли друг друга и исповедались друг другу.  10 из 10
Скандинавия издавна славилась своим кинематографом. Особенно хорошо там умели раскрывать человеческую душу. Ещё великий Ингмар Бергман, по сути, вошёл в историю как величайший психолог в режиссёрском кресле, и вот спустя годы, уже в Дании, восходит звезда по имени Ларс Фон Триер, который уже имел славу спорного режиссёра. Дровишек в огонь подбросила и его наиболее известная лента — «Танцующая в темноте» 2000 года выпуска. Сколько на неё не сыпалось критики, она всё равно влияла на психологию простых людей. А почему так? На самом деле, всё просто — скандинавы в очередной раз доказали, что они — лучшие психологи киноискусства. Им не нужно лишнего пафоса в виде спецэффектов и оркестровой музыки, достаточно надёжного человека в качестве режиссёра. Не случайно им оказался Фон Триер, один из последователей «Догмы-95» — течения в кино, где техника съемки значительно и целомудренно уступает содержанию фильма. «Танцующая в темноте» лишь отчасти следует «Догме», поскольку почти ей не соответствует. Однако она пробирает собой всё равно.  Нетривиальный сюжет, построенный вокруг Сельмы — иммигрантки из Чехословакии, достоин внимания. Простая женщина, у которой нет никого и ничего дороже родного сына. Она не живёт ради себя вообще, что сказывается по ходу картины. Мы видим, насколько Сельме дорого здоровье ребёнка, которому больше не на кого положиться. Её единственная любовь к миру передана через мюзиклы. В картине они представлены как не от мира сего (вообще удивляет их наличие, но с хорошей точки зрения). Отдельного внимания заслуживает наиболее известная сцена — сама развязка. Я не буду говорить, что случилось в конце, но не смогу опустить упоминания о нём. Это ли итог всех стараний несчастной девушки? Заслужила ли она его? Или, может быть, это — лучший исход? С поражающей натуралистичностью её удалось запечатлеть.  Нельзя не обговорить и техническую часть. Касательно актёрской игры, на мой взгляд, только Катрин Денёв удалось реализовать себя полностью в фильме. Но винить остальных за неестественность нельзя, ибо антураж картины, её гротеск просто заставляют актёров подстроиться под драматизм происходящего. Съёмка ручной камерой, «дёрганое» перемещение по сюжету (то есть возможен перескок с одного момента резко на другой, без лишних затрат на несвязанные с сюжетом движения), мрачная цветовая гамма — это немногие особенности «Танцующей в темноте», а вкупе с большим психологизмом сказывается подлинное мастерство всех, кто задействован в процессе съёмок. В целом, фильм производит многогранный эффект. С одной стороны, он заставляет именно общество задуматься о некоторых темах, перенося их на реальность. А с другой, «Танцующая в темноте» — это качественный пример того, как важна жизнь в целом, для каждого из нас по отдельности. После просмотра бытовой вопрос «В чём смысл жизни?» или «Что наша жизнь?» отбрасывается за ненадобностью, потому что 140 минут экранного времени всё поставят на свои места. 8 из 10
Я, разумеется, слышала много о Ларсе фон Триере, но пока его фильмов смотреть мне как-то не доводилось. И тут мне попался очень интересный мюзикл под названием «Танцующая в темноте». Сюжет меня заинтриговал, и я решила посмотреть. Сначала было огромное желание выключить, возможно из-за работы оператора. Мне казалось, что я смотрю документальное кино.  Но чем больше я смотрела, тем больше меня затягивало в эту историю, в эту такую глубокую историю о девушке (да, я говорю, девушка, несмотря на то, что у нее сын, но она настолько невинна и мила в фильме, что назвать ее «женщиной» язык не поворачивается) по имени Сельма. Сначала кажется, что она обычная дурнушка, помешанная на мюзиклах и работающая на фабрике. Но ее главная отличительная особенность — она слышит музыку везде. Везде: стук колес, шум машин на работе, для главной героини все это превращается в прекрасную мелодию, под которую можно спеть песню и станцевать.  Бьорк сыграла великолепно, да что я ее одну выделяю, все сыграли великолепно! Музыка и тексты потрясающие, заставляют задуматься. В общем, практически все бы было идеальным, если бы не некоторые, как мне показалось, совершенно неоправданные действия героев, хотя это всего лишь мои догадки, ведь в мире всякое бывает. И, кстати, откровенно не понимаю, почему Коэны называют этот фильм «нудной слезовыжималкой», возможно, потому что мне плакать не хотелось, потому что у меня был шок, который я от кино не испытывала очень давно. У меня был самый настоящий шок, я пару минут потом сидела в ступоре. Напоследок скажу тем, кто еще сомневается, стоит ли посмотреть этот фильм — да! Однозначно да! Прошло 2 недели с момента моего просмотра, а я до сих пор его анализирую и нахожу некоторые интересные вещи, которые на первый взгляд кажутся неважными. They say it`s the last song.  They don`t know us, you see.  It`s only the last song  If we let it be. 8 из 10
Фильм мне понравился, но пересматривать я его буду очень даже не скоро, так как фильм очень тяжёлый. История, которую нам показывают, цепляет не своей жестокостью, она цепляет прежде всего своим реализмом. Это происходит кругом, повсюду… Нам наплевать на чужие жизни, наплевать на человеческую трагедию. Да мы можем говорить что угодно и даже создавать видимость доброго дела, но когда-нибудь, в самый ответственный момент мы отвернемся… Предадим или пройдем мимо… Одно из самых главных достоинств этого фильма-актёрская игра Бьорк. Если честно, я вообще не знал, что она какая-то там известная певица, но после просмотра данного фильма я могу сказать одно-в первую очередь она очень талантливая актриса. Она создала образ поистине сильной женщины. Сельма необычная, странная, кто-то бы возможно назвал ее сумасшедшей. Работая на износ, живя в постоянной нищете и несправедливости, она как будто не замечает этого. Она живет в своем собственном мире, в котором всегда светло и уютно. Также хороша Катрин Денёв в роли близкой подруги Сельмы. Её образ оставил в основном только тёплые чувства. Фильм сам по себе очень атмосферный, но прям сильно депрессивным я бы его не назвал. Также порадовало то, что я нашёл очень много предпосылок к «Догвиллю»-будущему фильму Триера. Но к сожалению, фильм неидеален, и у него есть минусы: Во-первых, сцена казни. Она, конечно, самая сильная, но, на мой взгляд, несколько затянули её, да ещё и переиграли. Катарсеса, как такового не произошло. Во-вторых, музыкальные номера. Понимаете, фильм как бы снят на любительскую камеру, что придаёт фильму реалистичности. Но в жизни же так не бывает, что вдруг все люди стали абсолютно рандомно петь и танцевать. И о какой реалистичности может идти речь? Да и сами песни не очень-то и задели. 8 из 10
Какое же оно великое, это настоящее материнское сердце! Сколько в нем любви и боли, счастья и переживаний, сколько в нем жизни… Фильм поразил меня до глубины души.  Неужели люди могут быть так жестоки? Неужели есть люди, которые могут «играть» на чувствах любящей матери? Неужели слово «сострадание» для некоторых всего лишь слово?..  Фильм дает нам возможность отыскать ответы на эти и другие вопросы, попытаться понять всю сложность ситуации, в которой оказалась главная героиня, оценить отношение к ней каждого из участников этой драмы и представить, что каждый из нас сделал бы в похожей ситуации. Для зрителя конец фильма самый тяжелый… но не для главной героини! Ей легко! Чтобы не случилось теперь, ей уже легко, потому что мечта ее жизни исполнилась! Теперь она может быть спокойной.  Я очень люблю фильмы такого рода. Он как будто бы снят на домашнюю камеру. Это позволяет в большей степени передать эмоции и чувства героев, что в свою очередь — заглянуть внутрь каждого персонажа. Фильм заслуживает высокой оценки. 10 из 10
Шум машин на фабрике превращается в музыку и миниатюрная, угловатая, по-своему смешная Сельма перерождается, раз за разом, в прекрасную, утонченную актрису мюзикла. Словно взлетая над грудой метала, грязи, изнеможенных людей, она — живет!  Но каждый раз ее возвращают на землю, то голос подруги, которая так переживает, что Сельма поранится, то начальника, который так переживает за оборудование.  Кто она, главная героиня, чья история не может оставить вас равнодушными?  Бесхребетная, эгоистичная женщина, одержимая чувством вины (она дала своему сыну жизнь, зная что он будет слепнуть) или же любящая мать, которая готова пожертвовать собой, лишь бы у ее ребенка был шанс!  Весь фильм построен на антагонизме, а некоторые сцены, откровенно говоря, доводят до бешенства! И вот всем своим нутром кричишь в голубой экран: «Скажи, я умоляю тебя, скажи правду! Билл же предал тебя, этот трусливый полицейский затолкал под пресс безжалостной судебной машины, он только прикидывался твои другом!» Но в этот момент я вспомнила, брошенную Биллом фразу: «Я клянусь сердцем матери, что не расскажу твой секрет.» И Сельма поклялась своим материнским сердцем в ответ.  Эта клятва станет решающей, ведь сердце любящей матери никогда не предаст!  140 минут тяжелой для глаз съемки и тонкого сюжета о нелегком выборе маленького человека.  Смотреть или слушать сердцем, решать вам. 10 из 10
Посмотрев этот фильм однажды, ты не забудешь его никогда. Он цепляется за твою душу и уже не отпускает. Проживаешь с героями каждый момент фильма. Находишься там, с ними. Держишь Сельму за руку, и помогаешь ей добраться до дома, следишь, что бы она не поранилась на станке, танцуешь и поешь вместе с ней. Безусловно, в первую очередь это заслуга Бьорк. Она прожила жизнь этой женщины и не дала ни на секунду засомневаться, что перед тобой Сельма. Так же общая атмосфера фильма. Правда, не с самого начала. По началу фильм смотреть трудновато, из-за сьемки и монтажа, которые не привычны нам. Но привыкаешь очень быстро и перестаешь обращать внимание на такие вещи. Ты весь погружаешься в эту историю. Голос Бьерк имеет какой-то особенный магнетизм, и музыкальные вставки с песнями и танцами ничуть не лишают фильм его особенной атмосферы. Обычно такие моменты перебивают связь с фильмом, лишают ощущение реалистичности, но не в этом случае. Сельма своими фантазиями окрашивает яркими цветами тусклый мир вокруг. Она настолько искренна, чиста и прекрасна внутри… Знаешь, что нет таких людей в жизни, но увидев этот фильм, начинаешь в это верить, ни смотря на то, каким бы циником ты не был. Хочется любить людей. Верить в них. Сцена казни настолько эмоционально потрясает и трогает, что после просмотра сидишь и смотришь в экран, не двигаясь. Уже давно пошли титры, а ты сидишь в шоке и не можешь пошевелиться. Только слезы стекают по лицу и тебя все еще немного трусит. Это общая заслуга Бьорк и Ларса фон Триера.  Это фильм, который раз и навсегда записываешь в список своих самых любимых и пересматриваешь его снова и снова, каждый раз переживая эту история, как впервые, замечая с каждым разом все больше деталей, которые хотел передать режиссер. И напоследок хочу добавить. В гениальности Бьорк как актрисы я убедилась окончательно, когда смотрела фильм в третий раз. Уже другим человеком, не таким, каким я была, когда смотрела его в первые два раза. Повзрослевшим, набравшимся опыта и пережившим конкретные ситуации в жизни, которые позволили мне увидеть, то, что не замечала раньше. То, как она боялась смерти. Толи Бьорк пришлось пережить такую ситуацию, когда ты обреченный идешь умирать, в чем я сомневаюсь, толи она гениально это прочувствовала и передала. Ибо я точно прочувствовала и ясно вспомнила, как же это все-таки страшно.  10 из 10
Я настолько поражена фильмом, что не могу собраться с мыслями, и описать все, что чувствую. Безусловно, фильм потрясающий, но при этом достаточно прост. Я думаю, режиссер не зря заставил нас обратить внимание на то, как снят фильм. А снят он как будто на обычную любительскую камеру, этим режиссер хотел показать то, что обычная история Сельмы живет в каждом из нас… надежда, надежда на будущее. Так же фильм говорит от том:  - какими жалкими и ничтожными бывают люди. - настолько сильна и вынослива главная героиня (не имея даже зрения, петь так прекрасно, и «танцы» — это ее способ погружения в мир мечты, иллюзий, из которого ей уже не хочется уходить). - Сельма готова на все ради своего сына, но при этом не готова ему признаться почему она не балует его всякими сладостями, подарками, а все лишь потому что она изо всех сил трудиться и копить деньги ему на операцию, очень жаль, что по своей глупости и наивности она ввязывается в историю с печальным для нее исходом. Фильм достаточно тяжел, но посмотреть его стоит, хотя бы ради того, что он заставит задуматься о смысле фильма, который каждый для себя откроет сам после просмотра. 8 из 10
Перед просмотром этого фильма, я знал о нём только, что снял его фон Триер, а главную роль сыграла певица Бьёрк (то ли ирландка, то ли исландка). Поэтому эффекта «ожидания праздника» не было. С фон Триером знаком по «Догвилю», «Мандерлею» и «Антихристу». Знал одно: будет интересно. Ни для кого не секрет, что жизнь — дерьмо. Полицейские воруют, друзья обманывают, завидуют и сдают. Все вокруг лицемерят, не понимают и осуждают. За существование приходится бороться, работать на трёх работах в две смены, или того хуже — бежать от режима. Всё это понятно и освещено не одним произведением искусства. Реализм. От него никуда не скрыться. Но в этом фильме фон Триер палочку-то перегнул. Окружающая реальность показана излишне гротескно. Всё кажется до тошноты неправдоподобным, сюжет схематичен, представляет из себя лишь наброски некоего устрашающего полотна. Картинка серая, действие в кадре напрягает и не сулит ничего хорошего в результате. Всё это отвратительно, вызывает тревогу, но к счастью второстепенно. Основное действие происходит внутри почти ослепшей девушки, которая слышит музыку даже в звуках работающего станка, в стуке колёс поезда и скрежете карандаша. Девушки которая улыбается не губами, а всей душой. Улыбка её идёт от самого сердца, а светлые мысли окрашивают эту долбанную реальность яркими красками. Автор по всей видимости хотел показать нам не то, как есть на примере происходящих событий, а скорее, как должно быть на примере поступков этого светлого Человека. Основная идея фильма, которая проходит красной нитью сквозь сюжет, — это самопожертвование. Полное, бескомпромиссное… Можно ругать фильм за многие сцены, особенно за сцену убийства и суда (Сельма не раскрыла истинных мотивов кражи полицейским её сбережений лишь потому, что поклялась никому не говорить), за почти любительскую съёмку (но это же фон Триер!), за медленность фильма и многое другое. Можно со снобизмом сравнивать его с другими фильмами Триера и других режиссёров. Можно бесконечно перечислять всевозможные «Но». А можно спокойно сесть, запустить проигрыватель и пуститься с автором в долгое путешествие по потайным уголкам неиспорченной человеческой души. И ничуть об этом не пожалеть. Ставлю  9 из 10 Из-за зависти, что я на такое не способен!
Мюзиклы — это модно После заката эпохи голливудских мюзиклов 30-70 годов XX века, налицо явный спад интереса и общий застой в этом жанре. Помимо очевидного «Мулен Руж», «Призрака Оперы» и «Чикаго», вспомнить-то, в общем, и нечего. Из-за боязни наступать на старые грабли, рождаются всякого рода «кровосмешения». В основном, благодаря творчеству Тима Бартона, соединяющему в своих проектах вокал и местами приправленную кровью готику. «Танцующая в темноте» тоже была заявлена как мюзикл, поэтому многие кинокритики были явно удивлены, увидев жесткую драму, местами даже слишком бытовую и жестокую, музыка в которой служила отдушиной для главной героини, прячущейся в мире странноватых иллюзий от ужасающей реальности. Пронзительные композиции вкупе с техногенным шумом станков и съемками трясущейся камерой создают ощущения физического беспокойства, так, что вне зависимости от положительной или отрицательной оценки происходящего, картина врезается в память надолго. Ларс фон Триер и материнство Перед нами история женщины, представительницы «социального дна», которая в одиночку воспитывает сына и горбатится на работе в две смены. Может, все и не было так ужасно, если бы не наследственная болезнь сына, связанная с необратимой потерей зрения. Необратимой, если во время не сделать операцию, стоящую больших денег. К тому же Сельма (Бьорк) сама почти ослепла, что мешает ей работать на заводе и откладывать жалкие гроши на операцию. И без того ужасающую ситуацию Триер дополняет и неоднозначными второстепенными персонажами, мотивы поведения которых темны и определяются общей психоделичностью происходящего. Кажется, весь мир, кроме лучшей подруги, ополчился против Сельмы, а навязчивый ухажер смотрится лишь как ехидная усмешка судьбы. «За что?» — спросите вы. Многие говорят, что Триер показывает здесь всю жестокость жизни, порочность общества и придавленность лучших людей мира сего жизненными обстоятельствами. Безусловно, это так. Но это не вся основная идея, эта даже не большая ее часть. Все куда глубже и отвратительнее. Как и в недавнем «Антихристе» режиссер раскрывает нам истинную цену материнской ответственности за судьбу своего ребенка. Это кино не про то, как мать спасает сына. Это кино про то, как мать позволяет себе слабость и дает жизнь ребенку, обрекая его на мучения ("я просто хотела подержать его на руках»). Вся жизнь главной героини — расплата за этот поступок, обусловленная ответственность. Оттого и мерзко. Это такое извращенное «мы в ответе за тех, кого приручили». Вот оно, подлинное нутро этой картины. Отсюда и все злоключения героини, отсюда и ее готовность пойти на убийство, а затем и на смерть. Помните, как Сельма идет на «эшафот»? Она отчаянно сопротивляется, до последнего. Тут дело не в обычном страхе смерти и истинном желании спасти сына, нет! Это животный страх перед ответственностью, неспособностью отвертеться и признанием собственной ошибки, за которую можно заплатить только собственной жизнью. Вы все еще думаете, что режиссер в своем уме?!  И что в итоге? Семь баллов не за то, что это хорошее и поучительное кино. Эта история противна и тошнотворна, а для простого зрителя еще и банальна до ужаса, ведь «чернухи» сейчас предостаточно везде и всюду. Единственная ценность ленты в пространной жизненной головоломке о причине и следствии, разгадав которую вы испытываете удовлетворение, схожее с эйфорией от расстрела мучителей в «Догвилле». Но ни то, ни другое не делает эти фильмы шедеврами, а Ларса фон Триера психически здоровым. Оценка 7 из 10
Удивительный фильм. потрясающе. Фильм про любовь. Любовь к сыну. настолько бесконечную…. Лучше Бьорк тут бы никто не сыграл, и вообще бы не сыграл, даже невозможно представить на ее месте ни одну другую актрису.  Великолепный саундтрек. .. Музыка, которая изливается отовсюду — из стука колес, работы станков, звука шагов…  Наряду с ощущением неизбежности, тоски, горечи, фильм вызывает ощущение трепета — бесконечно несчастная женщина, улыбающаяся в страшные моменты ее жизни и представляющая танцы, музыку, настолько сильная, чтобы в любую секунду сделать из ужасного окружения свою мечту… и пусть только в своем воображении… 10 из 10
«Танцующая в темноте» — фильм о верности и предательстве. Главная героиня (Сельма) из восточной Европы, проживающая в США, имеет болезнь, вызывающую своевременную слепоту. Самое ужасное, что у неё есть сын, который в свою очередь рано или поздно получит те же кошмарные страдания. Сельма не отчаивается и сквозь контрастное отношение (преданность и подлость) со стороны окружающих её близких людей, она пытается заработать на операцию для своего единственного ребёнка.  Стилистика фильма потрясна. Особо выделяется оригинальная динамичная операторская работа и монтаж. Музыка добавляет краски в тяжёлые моменты для отступлении от реальности, что помогает немного расслабить зрителя. Но при всём этом — фильм достаточно тяжёлый и требует неслабый характер для его просмотра. 9 из 10
Когда начинаешь смотреть этот фильм, понимаешь, что что-то в нем странно. То ли непривычное амплуа Бьорк, то ли ее песни, то ли «дрожащая» камера… Но по ходу просмотра, все становится на свои места… и песни, и кадры, и роли, все сливается в необычный и другой, отличающийся от какого бы ни было, фильм. Он третий в трилогии «Золотое сердце», он о том, что такое жертва и стоит ли на нее идти. Вот, например, героиня Эмили Уотсон из «Рассекая волны» была готова на все ради любимого, Карен из «Идиотов» было просто нечего терять… Бьорк же в фильме «Танцующая в темноте» была одержима идеей выздоровления сына. Она даже не задумывалась над тем, что может быть, ему была нужна всего-навсего его материнская любовь и забота, а не зрения. Часто так происходит, что люди готовы абсолютно на все ради кого-то, не задумываясь о том, что вовсе не это человеку нужно. Вот как ответить на главный вопрос Триера?! Что важнее — материнская жертва ради здоровья ребенка или просто быть всегда рядом с ним? Героиня Бьорк была убеждена в первом, а вот Катрин Денев убеждала ее в том, что ребенку прежде всего нужна мать и ее забота. Сцена их разговора в тюрьме была для меня ключевой.  Сложные вопросы задает Триер. Причем у каждого на них свой ответ. 9 из 10
Фильмы Ларса фон Триера для меня всегда были эдакой «тёмной лошадкой»: я слышал, что его фильмы наполнены чистыми эмоциями и своеобразным воплощением избитых жизненных тем и социальных проблем. Однако я никак не мог себя заставить просмотреть хотя бы один. Я никогда не делил фильмы по отзывам «хороший/плохой» и «нудный/не нудный», я просто смотрю то, что должен посмотреть. Сегодня я увидел «Танцующую в темноте» и я ни разу не разочаровался в своей «тактике».  Да, поначалу фильм показался как раз нудноватым и затянутым, однако это всё оказалось иллюзиями и предрассудками. Нарезанные, отрывисто воспроизведенные кадры из словно воспоминания со стороны, как нельзя лучше передают зрителю чувства и эмоции главных героев, в особенности роли Сельмы, которую блестяще исполнила, к сожалению ранее мне неизвестная Бьорк.  Да, так уж вышло что я до момента просмотра фильма был не знаком совсем с ее голосом и уж точно понятия не имел о ее способности настолько сильно играть роль полуслепой матери сына, которого вскоре постигнет та же участь. От начала и до конца.  Действительно впечатляют мелочи, которым фон Триер уделил, на мой взгляд, большое внимание. Мелочам, которые помогают зрителю глубже воспринять слепоту Сельмы, как например сцена в кинотеатре, где ее подружка объясняет на ладони что происходит на экране, где идёт мюзикл… Действительно проникнувшись представленными переживаниями главной героини задумываешься как же люди жестоки, по большей части из-за собственных заблуждений и совершенных ранее ошибок. Досмотрев фильм до конца я окончательно понял за что у фильма много наград, и полностью согласен с этим. Очень сильный фильм даёт нам очередную пищу для размышлений… Приятного просмотра! 8 из 10
Слишком много эмоций, слишком мало слов для такого фильма.  Он настолько затягивает, настолько «вбирает» в себя, что создается ощущение личного присутствия в каждом кадре. Как будто ты всегда рядом со слепой Сельмой, она тебя не видит, а ты мучаешься от собственной беспомощности, мучаешься от невозможности обнять, пожалеть, обнадежить. И только песни и танцы дают возможность расслабиться и порадоваться за героиню. Как будто вот сейчас все закончится, она прозреет, и все ее проблемы останутся позади.  Сюжет. Беженка из Чехословакии приезжает в США спасти своего сына от грядущей ему передающейся по наследству слепоты. Это единственное, ради чего она живет, работает в несколько смен, подрабатывая на дому. Её цель — заработать достаточно денег на операцию своему ребенку. Она делает это, держа втайне свою собственную стремительно наступающую слепоту. Ей с каждым днем все сложнее и сложнее работать, и только музыка делает её сильной, поддерживает и помогает не сломаться, не сорваться. И окружают ее люди — верные, любящие, и, к сожалению, предатели. Именно из-за таких предателей история сложилась так как сложилась. Именно такие люди сломали веру, сломали силу. Для меня фильм не возымел никакого филосовского смысла, я просто смотрела историю жизни одной маленькой женщины. Я жила с героиней Бьорк, я с ней пела и танцевала. Я восхищалась её стойкостью, её улыбкой, её верностью дружбе. Я плакала с ней каждый раз, когда плакала она. И я прошла с ней те 107 шагов… 10 из 10
Долго не могла заставить себя посмотреть. Пугало то, что в главных ролях Бьорк, чьи песни очень люблю, но не хотелось разочарования, если вдруг ей не удастся актёрское амплуа.  Первые пятнадцать-двадцать минут фильма хотелось выключить и поставить клеймо «нудно». Потом просыпается интерес, и такой, что невозможно оторвать взгляд от экрана. Бьорк, в начале фильма кажущаяся дурнушкой, всё больше и больше преображается, вызывает неподдельное восхищение. В конце картины я напрочь забываю, что это всего-навсего фильм, а не достоверная история. Да и сложно назвать фильм обычным. Он прекрасен.  Такая любовь матери к своему сыну, эта жертвенность не могут не трогать до слёз. 10 из 10
Все таки не могу я объективно написать рецензию на данный фильм. Меня до сих пор (а ведь со времени просмотра прошло уже два дня) переполняют эмоции и они все разные — радость, умиление, злость, негодование. То от восторга искрятся глаза, то мурашки по телу от увиденной сцены и слезы, несомненно, слезы в конце. Это фильм из разряда если понравился, то навсегда. Его не надо пытаться полюбить — вы сразу поймете ваше или нет. Но лучше, лучше всего будет если вы не прочтете ни одной рецензии, а сразу сядете смотреть. С чистым сердцем и широко раскрытыми глазами — это поможет вам проникнуть в самую суть. Сразу скажу, что я не любитель мьюзиклов и даже фильмы с элементами мьюзикла мне смотреть тяжело. «Танцующая в темноте» — это история о девушке, которая ослепла. Наверное, быть с рождения слепым легче, чем слепнуть со временем — в таком случае ты доподлинно знаешь чего лишаешься. Вот и главная героиня знала, но её это не пугало. Да и к чему страхи, если она и так могла танцевать и так могла чувствовать эту жизнь даже не видя её. Сельма персонаж неоднозначный с первого взгляда наивна, как ребенок. Самоотверженна, когда дело касается любимого сына. Странная, когда фантазирует о музыке и танцах. Всегда, в каждой сцене разная, многогранная. Спасибо Бьорк за это! «Когда очень тяжело я играю сама с собой в игру, вот, например, когда машины гудят в одном ритме я начинаю мечтать и шум словно музыка…» (с) — так сама себя характеризует Сельма и это самое точное ее определение. Музыка и танцы пронизываю весь фильм, даже в самую последнюю минуту своей жизни героиня поёт. Если вкратце о сюжете (только лишь для того, что б вам было понятно, что это не только фильм о песне-плясках), то главная героиня копит деньги сыну на операцию, что бы тот не ослеп так же как она. Однажды эти деньги у нее обманом отбирают (читай, воруют). Она идёт на убийство, но это весьма неоднозначно- убивает ли она из-за денег или же как это понимать, потому что сцена с убийством одна из самых сильных в картине. Далее суд и приговор. И страшное, непонятное мне, спокойствие героини. Последняя сцена, после итоговой песни, проходит в полной тишине и от этого захватывает дух (лично я не смогла сдержать слез). «Танцующая в темноте» — фильм на любителя, как в общем-то всё что снял Ларс фон Триер. Стоит смотреть хотя бы ради того, что просмотр разбудит в вас очень много эмоции и все она будут разными. 9 из 10. Нет ничего страшного в том, что ты не видишь. Смысл в том, что бы даже в этом случае не останавливаться. (с)
Честно сказать, смотрела фильм очень давно. Узнав, что в главных ролях — Бьорк и Катрин Денев, сразу заинтересовалась, так как всегда представляла себе Бьорк довольно экстравагантной дамой, которую нередко можно увидеть в огромной юбке из лебяжьего пуха или с космическим макияжем. Она на редкость самобытная артистка, оригинальная, не похожая ни на кого, хотя, признаюсь, мне иногда ее выступления казались немного странными, такая вот необычная она из далекой северной Исландии.  Для меня это не единственный фильм про тяжелую жизнь и страдания женщины-иммигрантки. Не буду оригинальна, если скажу, что мне показалось, что у Ларса фон Триера не бывает `совсем нормальных` женщин. Мне лично все время попадались со склонностью к самоуничтожению. Главная героиня Сэльма — не исключение, хотя ее поступки самые объяснимые. С одной стороны она жертвует собой как только можно, отказывает себе во всем, рискует, потому что ее цель оправдывает все средства. Почти не видя, продолжает работать, потому что ее отчаянно нужны деньги. Все для ребенка, себе — ничего. А с другой, когда она, зная, что неизлечимо больна, и что ее болезнь передается по наследству, рожает ребенка, она объясняет это просто: `Мне так хотелось просто подержать его на руках`.  Она немного блаженная, добрая, живущая в своем мире — мире музыки. Не видя красок мира, она слышит, слышит свою музыку, заглушающую резкий шум заводских станков. Я не любитель мюзиклов, почти никогда их не смотрю. Но здесь уместно, как нигде. Чем еще может жить человек лишенный всего? Зрения, здоровья, средств к существованию, уверенности в завтрашнем дне? Музыкой? Музыкой… и любовью к своему ребенку, и если ему хоть как-то можно помочь, надо обязательно это сделать. Даже и без кино, наверное, ни для кого не стало новым слышать о человеческой подлости, низости, любви к деньгам, даже к маленьким деньгам. Маленьким, но для кого-то очень нужным, спасением. Чем `меньше` человек, тем больше он в опасности от всего этого, к сожалению это так. Бьорк сыграла замечательно, она просто приняла эту несчастную женщину, стала ею, трудно представить эту героиню с каким-либо другим лицом. Катрин Денев по-прежнему является украшением любого фильма, несмотря на возраст. Бесспорно, этот фильм трогает. 8 из 10
Великолепно! Браво Ларс фон Триер! Браво Бьорк! Спасибо вам за великолепные 135 минут, которые я не забуду никогда. Только за этот фильм его можно считать гениальным режиссером. Весь фильм зритель в напряжении. Я даже не могу передать словами как правдоподобна была Бьорк, ее крики в финальной сцене… Лучше нее никто не смог бы сыграть роль сильной и странной женщины, которая ради своего сына готова на все.  Смотря этот фильм я почти не заметила других актеров, хотя их игра была так же на высоте, я смотрела только на нее, переживала с ней каждый момент… и рыдала почти весь фильм.  Добавив в фильм музыкальные вставки, режиссер четко дал понять, что переживает героиня, как она себе представляет все вокруг. Как многое она хочет сделать и как мало она может. Последнее музыкальное исполнение в фильме, которое раздается в тюрьме и то с каким лицом она ее исполняет, доводит до предела и так напряженные нервы зрителя. Этот фильм не оставит вас равнодушным, вы посмотрите его и вряд ли захотите посмотреть его снова… вы запомните и не захотите заново это испытать…  10 из 10
Долго не могла понять своего отношения к фильмам фон Триера. Вроде и «Рассекая волны», и «Догвилль» полны смысла и женской стойкости и силы воли, что не может не радовать. И хотя его фильмы заставляли о многом задуматься, особой любви к ним я не испытывала… пока не посмотрела «Танцующую в темноте». Не буду писать, сколько раз меня прошибала слеза, сколько раз я хотела влезть в монитор, чтобы ее защитить, сколько раз испытывала ужас и отвращение к человечеству. Я просто испытала весь калейдоскоп чувств. И я надеялась, надеялась на счастливый исход!!! что довольно глупо, когда смотришь фильмы фон Триера. И последняя песня, которая эхом раздается в стенах тюрьмы, умиротворенное лицо смертницы и до предела накаленные нервы зрителя — вот какой финал нам достается. Но для меня это не финал. Даже титры не заставят меня положить конец этому фильму. Он гениален, неповторим и он детище воистину великих людей. 10 из 10 и дорога в мою золотую коллекцию
«Танцующая в темноте» — второй фильм Ларса фон Триера, который я посмотрела. Я давно была наслышана о нём, причём отзывы сулили мне как минимум тяжёлые впечатления от просмотра, как максимум слёзы в конце. Надо сказать, что триеровский «Догвилль» — один из моих любимых фильмов — в своё время произвёл неизгладимое впечатление и потряс меня. Конечно же, в силу вышеназванных факторов мои ожидания от «Танцующей в темноте» были высокими. В итоге я не то чтобы разочарована — я просто ожидала от этого фильма сильных эмоций, которых не получила. Но это всё же проблема моя, а не фильма. Из того количества кино, которое я смотрю, наверно, 95 % можно было никогда не видеть — я ничего бы не потеряла, зато 5 % — настояшее искусство, то, что заслуживает называться пафосным словом «шедевр». Так вот, я не скажу, что я смотрела «Танцующую в темноте» на одном дыхании или что я в восторге от этого фильма, но я твёрдо уверена, что он входит в эти 5 %. Потому что так, как снимает фон Триер, не снимает больше никто. Обличение самых низких человеческих качеств соседствует с мюзиклом, документальная манера съёмки сменяется профессионально поставленными танцевальными номерами, а главное — видно, что каждый кадр прочувствован и продуман режиссёром. Я смотрела документальную передачу о съёмках этого кино — изначально Триер хотел пригласить Бьорк лишь в качестве композитора. К счастью, в итоге она выступила в качестве актрисы и сыграла главную роль! Оставить такой грандиозный талант нераскрытым было бы просто преступлением. Я никогда не интересовалась творчеством этой исландской певицы, равнодушна к подобной музыке и сейчас, но после «Танцующей в темноте» знаю, что это великая драматическая актриса. Выдающаяся, «на разрыв аорты» игра Бьорк делает этот фильм обязательным к просмотру! 10 из 10
Для меня существуют 3 типа фильмов: 1. Когда во время фильма я могу несколько раз нажать на паузу, или заниматься каким-то другим делом.  2. Когда фильм настолько интересен, что смотришь на одно дыхание. 3. Когда просто не можешь продолжать просмотр фильма, вынужден остановить несколько раз, обдумать, просто прийти в себя.   Этот фильм относится к 3 пункту. Один из тяжелейших фильмов, которые я когда-либо видела. Фильм о сильней, одинокой женщине, которая ничего не жалела ради своего ребенка, не жалела свою жизнь. Смотришь и думаешь, ты бы так поступил? Готов ли ты сдержать свое слово ценой своей жизни, перед человеком к которому ты открыл душу, но который плюнул в нее и своей смертью погубил и твою жизнь. Она могла рассказать всю правду, но она не такой человек, она до конца будет сдержать свое слово, они, же клялись «сердцем матери». Никогда особо не любила и не ненавидела Bjork-a, но после этого я могу уверенно сказать, что люблю ее, гениально сыграла она! В конце просто невозможно было не остановить фильм во время некоторых частей. Ее страдания, боль, но все равно она до конца пыталась держать себя в руках, ну невозможно, же все время быть сильный. В первый раз в жизни у меня было такое, когда фильм закончился, я просто вслух сказала «спасибо». Спасибо режиссеру за этот фильм! 5 или 10 минут я ничего не могла говорить, просто сидела и думала, даже не знаю о чем, мысли летали, где то. Можно много говорит об этом фильме, каждый должен сам посмотреть и оценить.  Музыка, игра актеров, сюжет и вообще за все  9,5 из 10
О Северной Корее невероятно трудно говорить непредвзято, а порой — невозможно. И происходит это во многом из-за тоталитарного стремления корейских властей ограничить всякие контакты страны с внешним миром — желания, в общем-то, вполне понятного и закономерного, но часто доходящего до абсурда и лишь разжигающего страстную жажду всякого узнать, что же скрывается за этой радужной завесой упорно насаждаемого счастья.  Не удержался и Манский: работая де-юро по сценарию северокорейских товарищей, предполагающим чередование выхолощенных, внешне бодрых сцен, больше напоминающих рекламные ролики, он снимал и все то, что необходимо было оставить за кадром — вымученные, наигранные по требованию корейского ментора улыбки тех, кто обязан изображать счастливых жителей страны, в которой абсурд санкционируется могучей государственной машиной, способной миллионы подмять под себя и, что хуже, полностью уничтожить личность каждого в отдельности. Оборотная сторона наигранной жизни, с риском запечатленная Манским, — это семья, которая с удивлением смотрит на ломящийся от еды стол и которая боится к этой еде прикоснуться, зная, что после съемок ее унесут; это главный герой, которому приходится для идеологически верных съемок стать пролетарием и говорить о неких деталях; это, наконец, урок в школе, напряженно длящийся чуть ли не вечность, где дети, а среди них и Джин-ми, главная героиня, о паре дней из жизни которой и повествует фильм, с пустыми глазами покорно повторяют вслед за бойкой учительницей: «Великий вождь Ким Ир Сен разбил подлых америкашек…» Что особенно ценно — лента говорит не столько о режиме, сатиру на который создать было бы слишком легко, сколько о людях — практически обезличенных, но все еще живых где-то в глубине души. Под невыразимо тоскливую музыку проносятся десятки лиц, выстроившихся в очередь, чтобы сделать фотографию возле одной огромной кимченирии, маршируют серые колонны, снятые с угрожающе огромного монумента Ким Ир Сену и Ким Чен Иру, идет под тяжелыми сводами юная Джин-ми — уделено время каждому, а не только тем, кто прописан в официальном сценарии. Лица отдельных людей, показанные долгим планом, говорят о стране едва ли не больше, чем пустующие дома и эффектно снятая гигантская площадь, постепенно заполняющаяся серой массой несчастных и, пожалуй, обреченных. Двойственная суть картины предопределила ее судьбу — северокорейские товарищи недовольны отступлениями от сценария, некоторые недовольны однобокостью показанного и предвзятостью режиссера. Но оглянитесь — фильм, хотя и фрагментарно, но точно, как зеркало, показал всю противоречивость и многогранность Северной Кореи, не утверждая ничего однозначно — ведь каждый сам должен решить, отчего Джин-ми на безобидный вопрос «чего ты ожидаешь от своей жизни?» лишь горько плачет. 8 из 10
Моментами может показаться, что фильм затянут, но даже этот, казалось бы, недостаток, в итоге оборачивается достоинством, передавая гнетущую атмосферу тоталитарного режима в духе антиутопий Оруэлла. Серые цвета, плохо освещенные помещения, пустынные улицы — и по контрасту с этим — гротескно яркие праздники и церемонии. Манскому удалось передать атмосферу мира, где люди превращены в живые декорации, лишенные собственного «я» и не представляющие, что какая-то иная жизнь вообще возможна. Передать эту атмосферу невольно помогли и северокорейские товарищи. С их точки зрения, заставляя героев везде ходить как на параде и постоянно произносить пафосные речи (причем даже во время семейного общения) — они показывали величие КНДР и счастье ее народа. На деле это только усиливало атмосферу какого-то жуткого параллельного мира. Тем, кто говорит, что в фильме показано не так уж много, стоит вспомнить, что северокорейская сторона приняла решение прекратить съемки, когда было отснято менее половины материала. То, что Манскому и его команде удалось «партизанским» способом снять столько неофициальных кадров — это уже настоящее чудо и свидетельство высочайшего профессионализма режиссера и съемочной группы. Ну и в этой связи особенно огорчает позиция Минкульта, который всячески ограничивал прокат этого фильма в России. Наша страна — боится, что в Пхеньяне обидятся? Родина Пушкина, Менделеева и Гагарина, претендующая на мировое лидерство и противостояние на равных с США боится… вот этих? Это позор и антипатриотизм. Такое кино нужно показывать. Особенно в России, которая, увы, тоже имеет опыт жизни при диктатуре. 10 из 10
Глубокое, эмоциональное, сильное кино, требующее соответствующего настроя. Многие недовольные — и это высказывается в их рецензиях — готовились к очередной серии эдакой «шокирующей Азии»: расстреливанием в упор из пушек, сажанием на кол и прочими атрибутами различных зверств. А Манский не оправдал. И обманутые принялись презрительно охаивать режиссёра, попутно обвиняя его в подставе героев фильма, которых якобы ждут тюрьмы и расстрелы. В связи с последним особенно «переживал» небезызвестный М. Швыдкой, обзванивая всех и вся с просьбами запретить фильм. О судьбе героев фильма и его кураторов режиссёр уже ответил, так что не буду пересказывать. Я в этом кино о другой стране, другой культуре, вообще вроде как бы о другом в принципе неожиданно для себя почувствовал что-то знакомое, что-то до боли знакомое, что про нашу страну, нашу историю, а, значит, про нас непосредственно. Тут не показывают сенсационных подробностей, расследований или открытий. Мало что вообще объясняют. Зачастую ты просто догадываешься. Всё, что скрыто, далее развивается где-то в голове, пускаясь в далёкие глубины воображения. И ты чувствуешь колоссальный холод, обречённость и пустоту. P.S. Когда смотришь, кем производятся и рекламируются фильмы типа «Викинг», а потом видишь, на чьи деньги и вопреки чьей воле создавалась, например, эта картина (не говоря о пресловутом «Левиафане»), всё чаще и чаще возникает ощущение, что министерство культуры моей страны — это продюсеры из Чехии, Германии, Франции и т. д. 9 из 10
Так первоначально должен был называться фильм. По строчке из стихотворения отца режиссёра, Арсения. Камень лежит у жасмина. Под этим камнем клад. Отец стоит на дорожке. Белый-белый день. В цвету серебристый тополь, Центифолия, а за ней - Вьющиеся розы, Молочная трава. Никогда я не был Счастливей, чем тогда. Никогда я не был Счастливей, чем тогда. Вернуться туда невозможно И рассказать нельзя, Как был переполнен блаженством Этот райский сад.   Тарковского люблю уже очень давно, и началась моя любовь к нему с «Соляриса». Так уж получилось, что у нас с ним общие вкусы в искусстве: начиная от Баха и заканчивая Брейгелем. Потому, когда я смотрю его фильмы, я вижу множество деталей, ракурсов, которые отсылают меня к тем же шедеврам живописи. Часто начинающие впервые смотреть Тарковского зрители мучаются некоторой, как им кажется, затянутостью его фильмов. Особенно сейчас, когда восприятие подпорчено современным рваным монтажом.  Что говорить? Смотреть Тарковского намного приятнее тому зрителю, который подкован в литературе, истории, живописи и музыке. Тогда это пиршество не только для глаз, но и для сердца и души. «Зеркало» — это просвечивающие розовым руки с картин Ле ла Тура, это «Стабат Матер» Перголези, это поданые так, что становится немного жутковато, рисунки Леонардо да Винчи (а у Тереховой, кстати, есть что-то общее с Джиневрой ди Бенчи), это фрагменты из «Страстей» Баха. «Заркало» — это, пожалуй, самый личный фильм режиссёра. Не зря он начинается сценой с заикающимся парнем, который наконец-то, после сеанса лечения, смог произнести в первый раз связную фразу: «Я могу говорить». Мы слышим голос главного героя, не видя его лица, мы фактически смотрим на всё его глазами, которыми становится камера оператора. Тарковский, кажется, одним из первых просто срастил видеоряд с особенностями взгляда и сознания живого человека, с этими застреваниями на каких-то деталях, с рассматриванием их, с внутренними образами, которые часто бывают бессвязны или искажены памятью.  Не могу согласиться с теми, кто видит в «Зеркале» некий сюрреализм — его здесь не больше, чем сюрреалистичны мы с вами. Это мучительное погружение в себя, с осмысление личной трагедии родителей героя, которая протекала на фоне общемировых трагедий: войн, репрессий; на фоне трагедий других людей. Это понимание того, как эта драма повлияла на его собственную жизнь, на его внутренний мир, на его любовь, когда он выбрал в жёны женщину, так похожую на его мать, и не смог удержать её. И это понимание того, что причина личной драмы в том, что он не смог простить своей матери многое, и чувство вины, которое выросло из этого осознания. И там, где режиссёру не хватает слов, там говорит музыка. Вот только два эпизода… Возвращение отца. Мальчик рассматривает книгу с репродукциями Леонардо. Сестра его обвиняет, что он украл чужую книгу (а мы уже знаем, что он её так и не вернул). И эти листы, которые потом оказались закладками на странице с рисунками рук и с портретом Джиневры, такой холодной, такой погружённой в себя. Потом дети, бегущие встречать отца, вернувшегося с фронта без руки, спотыкающиеся, падающие. И наконец объятие, и тишина, и никаких слёз — и тут вступает Бах, слова Евангелиста из» Страстей по Матфею»: «В тот же момент завеса в храме разорвалась на две части сверху донизу. Затряслась земля и раскололись скалы» (прошу прощения, даю в современном переводе).  И финальный эпизод. «Кого тебе больше хочется: мальчика или девочку?». И опять звучит Бах, на сей раз шествие на казнь из «Страстей по Иоанну». Вопросы, которые задаёт толпа: «Кто? Кого?» И Мать улыбается сквозь слёзы, и она видит себя старухой, ведущей за руки мальчика и девочку. Она старая, а дети так и остались детьми — это, мне кажется, как невысказанное желание оградить их от будущих страданий, совершенно несбыточное. И идут эти трое мимо заросших брёвен, мимо развалин дома, но всё же идут вместе. Герой видел сон, в котором он не может войти в свой старый дом, но он смог в своём сердце вернуться к Матери. Мне кажется, что в этом итог фильма. 10 из 10
«Земную жизнь пройдя до половины, я очутился в сумрачном лесу», — эти строки из Данте, процитированные в этом фильме, раскрывают причины появления «Зеркала». И действительно, работу над сценарием Андрей Тарковский начал в 1967, когда ему было 35 лет, т. е. выражаясь современной терминологией, переживал кризис среднего возраста. Заикающийся юноша в прологе фильма, благодаря психотерапии заговорил, так и Тарковский усилием воли снял с себя психологические защиты и « заговорил», при чем о самом интимном для него.  «Зеркало» — это фильм исповедь: наверное, поэтому в кадре не видно самого исповедуемого, звучит лишь голос Смоктуновского за кадром. Главный герой фильма Алексей расстался со своей женой Натальей, как некогда его отец оставил мать. Очевидно те же проблемы волновали тогда и самого Тарковского, ибо к моменту выхода фильма он был разведен с первой женой.  Алексей не мог простить отцу, что он оставил мать. Готов ли он признать в себе отца, ведь он поступает также и со своим сыном? Однако, взрослея, он постигает и иную сторону: так ли идеальна его мать? В этой связи примечателен почти монолог Лизы, в котором та связывает Марию с героиней произведения Достоевского.  Уже в самом начале фильма звучат очень красивые стихи Арсения Тарковского в исполнении самого автора. Можно усмотреть в этом смешение чувств Андрея к отцу: восхищение пред его талантом сочетается с желанием соревноваться с ним, быть лучше его. Жанр поэзии, в котором работал отец, отличается от кинематографа возможностью проявлять максимум фантазии, отсутствием жестких сюжетных рамок, более свободной композицией произведения. Тарковский идет дальше отца: его новаторство как раз и заключается в создании кино-поэмы. В картине нет ничего случайного — Тарковский тщательно продумывает все. Красивейший визуальный ряд Георгия Рерберга (где магический реализм русской природы переходит в сюрреалистические картины видений) наполняется музыкой Баха и живописью Леонардо и Брейгеля.  Композиция «Зеркала» произвольная: вспоминания в разнобой чередуются с современностью, а реальность со сном. И мать Алексея, и жену играет Маргарита Терехова; половина кадров цветная, половина монохромная — смена цвета происходит вне связи с какой-либо логикой, в общем, понять происходящее можно только по смыслу, как будто режиссер специально отбирает из всех зрителей самых выносливых. Кроме того, в текст повествование вклинено множество разных символов, трактовка которых неоднозначна.  Бросается в глаза большое количество параллелей: Мария — Наталья — мать самого Тарковского, Алексей — Игнат — судьба самого режиссера, которая осталась за кадром. Так подчеркивается стереотипность ситуации главного героя. Маргарита Терехова сопоставляется с портретом Портрет Джиневры де Бенчи кисти великого Леонардо, таким образом, мы можем лицезреть Аниму самого Андрея Тарковского.  Как пишет сам Тарковский: «В «Зеркале» нам этот портрет понадобился для того, чтобы, с одной стороны, найти меру вечного в протекающих перед нами мгновениях, а, с другой стороны, чтобы сопоставить этот портрет с героиней: подчеркнуть, как и в ней, так и в актрисе Тереховой эту же самую способность быть обаятельной и отталкивающей одновременно». Тарковский не докучает зрителю своими нравоучениями, единственную мораль, пронизывающую фильм, можно вынести из слов доктора (Анатолий Солоницин)- нужно быть ближе к природе. Но все они страшно далеки от натуры и прежде всего от природы своего «Я». Есть такая болезнь, которой страдает русская интеллигенция — рефлексия. Глубоко чувствуя и понимая мир, они, тем не менее, не способны к действиям по его изменению — они только рассуждают вслух и про себя.  В данной картине режиссер постоянно прибегает к контрастам: спокойная, внешне почти бессобытийная жизнь героев фильма противопоставляется кадрам из военной хроники. Алексей и все его окружение живут жизнью своих чувств, мыслей, воспоминаний, а вокруг что-то постоянно происходит: запускаются стратостаты, взрываются атомные бомбы. Даже природа и та бушует — бесподобно переданное оператором движение травы — она будто бы одушевленная: волнуется, «гневается».  Тарковский как режиссер вообще недемократичен: < «Зеркало»> «конечно, непонятно массе, привыкшей к киношке и не умеющей читать книг, слушать музыку, глядеть живопись…». А как быть с тем, кто умеет делать все вышеперечисленное, но не восприняли фильм? Когда в адрес фильма «Зеркало» возносятся хвалебные восторженные речи, я не слишком верю в то, что фильм ими прочувствован, потому что подобное искусство априори не может вызывать только позитивные эмоции. Вообще, я думаю, что фильм «Зеркало» можно по-настоящему посмотреть один-два раза в жизни, так как близкое соприкосновение с миром невротической личности не слишком полезно для психики зрителя.  Я, например, был восхищен стихами Тарковского-старшего и поэтическим языком режиссуры младшего, мистической красотой Тереховой (раньше её не замечал); но не могу проникнуться симпатией к героям картины и их проблемам. Зеркало — это символ того, что всегда правдиво; с тем, кто в нем отражается, можно поговорить даже в полном одиночестве. Тарковский предлагает зрителю взглянуть в зеркало своего фильма и увидеть себя, свои пороки и проблемы. Но все дело в том, что поверхность стекла, которую режиссер нарочно постарался замутить, все же достаточно прозрачна, чтобы рассмотреть в нем комплексы самого режиссера. Таким образом, конечно «Зеркало» — это, конечно, исповедь, но нужно сделать скидку на то, что человек вроде Тарковского, в силу своей природной закрытости, не способен в принципе, быть максимально откровенным. Так кому же исповедуется режиссер? Родным, зрителям? Думаю — нет. Это разговор автора с зеркалом, и все детали личного откровения остались на той «стороне зеркального стекла». А зрителю приходится лишь ловить неясные образы, проступающие на противоположной поверхности, и складывать их в единое целое. Многим это занятие покажется сложным, кому-то скучным и ненужным, и я не стану их за это осуждать.  P.S. Так, когда же герой фильма был максимально близок к своей Самости? Ответ вытекает из следующих строк: «я жду и подолгу дожидался этого сна, в котором я опять увижу себя ребенком и снова почувствую себя счастливым оттого, что все вокруг еще возможно…»  8 из 10
Странно. Часто ловишь себя на мысли, что многое, происходившее с тобой в детстве, так далеко спряталось в твоём сознании, что уже и не поймёшь правда это или вымысел. Да и не в сознании это уже, а где-то глубже, где-то за чертой адекватного восприятия себя самого. Ловишь какие-то картинки, медленно движущиеся объекты, странно произносимые слова, и образы. Образы, которые связывают тебя-настоящего с тем, кем ты когда-то был, но уже никогда не станешь снова. Ты словно берёшь моток ниток, и держась за один конец в настоящем, кидаешь его туда, и хочешь, хоть и со страхом, чтобы кто-то другой, так на тебя похожий, поймал другой конец и узнал, что же получилось из его мечтаний. Ты смотришь на него, как на своё отражение, а он смотрит на тебя, и оценивает. Но только оценивает он не тебя, а именно себя, так как он, не смотря на то, что он тебя значительно моложе, прожил все эти годы, а ты, именно ты, смотрящий на него сквозь годы, ещё совсем молод, и тебе ещё предстоит прожить столько, сколько прожил он. Ты смотришь на него и с грустью, и со слезой, и с улыбкой. Ты любишь его, и кажется кого-то узнаёшь в нём. Странно. А может всё это сон? Нет, ничего удивительного в том, что многие люди искусства мечтали наиболее правдоподобно изобразить в своих сферах вроде бы неизобразимое — время, сон, мысль, запах. Или рассуждать на такие темы, как: какого цвета победа или какого запаха фантазия. Ведь создавая такие образы, лежащие где-то за гранью человеческого понимания и рождается настоящее искусство, которое может бы и не будет понято народом, к чему призывали лозунги в СССР, но подсознательно многие, даже самые обычные, люди воспримут и проникнутся им. А если искусство войдёт подсознательно, то значит ляжет на значительно более плодородную почву, чем ложится искусство «обычное», которое задевает только верхнюю кору головного мозга. Хотя говорить о том, как что ляжет на чьё-либо подсознание сложно. Также как и об это фильм. Изображая процесс нашего израненного мышления, вроде бы заключённого социальными принципами и правилами, но периодически выскакивающего куда-то в другое измерение, Андрей Тарковский пытается сделать что-то невозможное — заключить всю Вселенную в наш головной мозг. Все перипетии в просторах космоса, всякие протуберанцы на Солнце, «страшные» чёрные дыры — это где-то там, и это не так важно. А вот живёт человек — он радуется, переживает, расстраивается, сомневается — он вершина. «Человек — вот правда!» — написано в произведении нашего великого классика. Лейтмотивом проходит этот тезис сквозь всю картину. Пытаясь разобраться в том, кто мы, Тарковский использует характерные черты реализма: точность, конкретность, непредвзятость восприятия жизни, пренебрежение идеализацией, глубокое, прочувственное восприятия быта и природы, простота и естественность в передаче человеческих чувств. И сразу становится понятным название фильма — ведь главным принципом реалистического искусство всегда было отражение натуры «как в зеркале». Может быть, людям не знакомым с основные принципами реализма, одного из основных направлений в искусстве, сложно понять, за что многими кинокритиками этот фильм то и дело ставится в списки топ-100 или топ-50 фильмов всех времён. Это не просто кино, это искусство вне времени. Тема времени, вернее даже, тема вечности одна из ключевой в этом фильме. Призыв одного из героев не отделять человека от природы, как попытка найти путь к бессмертию. «А вам никогда не казалось, что растения чувствуют, познают, может даже постигают». Этот доктор пришёл, высказался и уйдёт — и никогда уже не встретится вновь. И этот момент говорит о вечности всего сущего. Природа спокойна. Она не торопится торопиться. Она — вечна. Мы же бежим куда-то, пытаясь обогнать время. А нужно попробовать жить одной душой с природой — так, как будто мы тоже вечны. Тем самым Тарковский даёт нам ещё раз понять, что многоликость Гражданина Кейна, которую тот видит в множестве зеркал, и не может понять, какой из двойников — его отражениях, грозит всем нам. Зеркало должно быть. Но одно. Иначе время, связующее все века, единое для целого человечества, распадается. А если природа связывает все эпохи, то может быть она для нас и есть это единственное зеркало? «Познавать себе сложно», — именно к такому выводу приходили философы всего мира. Но кроме этого, почти все из склонялись к тому, что всё же нужно себя познать. По крайней мере, попробовать. Используя все свои способности и огромный талант, именно это попробовал с нами сделать Андрей Тарковский.  Фильмы бывают разные. И в некоторых из них можно увидеть что-то знакомое. Словно себя в зеркале. 10 из 10
Четвертый фильм Андрея Тарковского не случайно занимает центральное место в творчестве и художественном наследии режиссера. «Зеркало» является своеобразным отражением и погружением в прошлое, в детство, в начало… Это попытка разобраться в минувшем, чтобы лучше почувствовать и понять грядущее. «Зеркало» — это сон, покаяние, вымученный и выстраданный слепок мироздания и бытия отдельно взятого человека, который через призму своих воспоминаний и снов переосмысливает свое мироощущение и свою самость. И в то же время, «Зеркало» — это повествование о духовном и нравственном мире людей и общества 70-х, стремление к своему зрителю, удивительный диалог режиссера со своей семьей, диалог предельно честный и искренний. Тарковскому удалось методами кино и искусства сделать глубокое философское произведение… Через историю своей семьи, он смог показать внутренний мир художника, раскрыть перед зрителями совершенно невообразимый для того времени метод и, конечно, опять окунуться в море гневной критики и завистливых, злобных обсуждений.  «По хорошим временам я мог бы быть миллионером. Снимая по две картины в год с 1960 года, я мог бы снять уже 20 фильмов… С нашими-то идиотами снимешь!». Эту запись Тарковский сделал в своем «Мартирологе» в 1970 году, когда работа над «Солярисом» только началась и продвигалась медленно и мучительно. Но, уже тогда, он торопился и подгонял себя, ведь замысел «Белого дня» не давал ему покоя, он мечтал снять фильм о своем детстве, о тех ощущениях и переживаниях, картину об отце, матери, сестре… Фильм, в котором он бы мог говорить, в котором духовная традиция и нравственность смогли бы в полной мере пробиться в людские сердца, достучавшись до сокровенного.  О чем же этот фильм? Он о Человеке! Он обо мне и о тебе, о тех, кто будет жить после нас… Поэтический стиль Тарковского здесь достигает апогея, кино существует как бы вне времени, оно течет, как сновидение, и, кажется, что видишь не кадры, а именно сон… И не случайно «Зеркало» начинается с робкой, вымученной фразы «Я могу говорить!». В этом весь Тарковский! Не смотря на простои и унижения, клевету и обвинения в «элитарности», отчаяние и кризис, режиссер говорил и творил, ведь для настоящего художника всегда главным остается внутренняя свобода, свобода творчества. Чтобы лучше понять «Зеркало», надо знать какое влияние на личность режиссера оказала его семья и в частности отец. Арсений Тарковский был не просто отцом по крови, он был отцом духовным и по признанию режиссера, он обязан всем, что есть в нем именно отцу. Выдающийся поэт и переводчик Арсений Тарковский оставил своему сыну невероятный духовный и нравственный пласт, оставив семью, он дал тому пищу для размышлений и повод для душевных переживаний… Уже в «Солярисе» эта тема отчетливо прослеживается и вместе с образом Дома, отчего или своего собственного, будет присутствовать и выходить на первые планы во всех лентах Тарковского, а в «Жертвоприношении» станет завещательной и итоговой.  Удивительно и то, что многие, кто смотрели «Зеркало» говорят, что увидели историю своей семьи, вспомнили обрывки своего детства, обнаружили связь духовную и открыли в себе что-то новое. Тот шквал писем, обрушившийся на режиссера после выхода картины, не смотря на негативные и злобные высказывания, укрепил и обрадовал Тарковского. Ведь основная цель его фильма — это путь к зрителю, путь тернистый и долгий. Через историю своей семьи, через свои переживания, сомнения и надежды, он показал сначала советскому, а потом и мировому зрителю, как же все взаимосвязано и едино в нашем Мире. Природа существует не отдельно от Человека. Она противоречит его духовному пониманию бытия и морали, потому что не ставит себе великие цели и смыслы, она просто подчиняется тайному голосу Бога, а Человек познает окружающий мир, наделяя его символами и образами. В «Зеркале» символизм и образность причудливо переплетаются с реальностью. Актеры взаимодействуют с реальными людьми, например в картине снималась мать Тарковского Мария Ивановна Вишнякова, звучат стихи отца в его собственном исполнении… Двойственная природа «Зеркала» позволяет глубже понять и прочувствовать скрытые, потаенные вещи. Прошлое приходит в гости не слышно, то скрипнув дверью в прихожей, то прокатившись ветром по лугу, оно замирает в глазах красивой женщины, сидящей возле старого дома… Дым ее папиросы затейливо вьется и исчезает. Голос Иннокентия Смоктуновского растворяется в великой и величественной музыке Баха. «Зеркало» говорит нам и о миссии Человека. Кто я? Кто они? Или мы все — это одно целое? Как одно поколение, сменяя другое, оказывает такое разное влияние на тех, кто будет жить дальше? Сила искусства в фильме противостоит семейным катастрофам и нравственным коллапсам, оно объединяет Человека с мирозданием, помогает понять себя. Всю свою жизнь Тарковский считал именно «Зеркало» своим лучшим фильмом. Не выдающийся «Андрей Рублев», мощнейший «Солярис», честный и пронзительный «Сталкер», триумфальное «Иваново детство» не были для режиссера так важны, как «Зеркало». А для оператора Георгия Рерберга этот фильм стал подлинным триумфом.  Каким бы мог быть мировой кинематограф сегодня, доживи Тарковский до своего 80-летия? Воплотились бы в жизнь его мечты снять фильмы о Достоевском и «Чума» по Камю? Какими были бы мы сегодня, посмотрев его фильмы? Отражения в зеркалах глядят на нас с надеждой и предостережением, прошлое и будущее причудливо переплетаются… Миры Андрея Тарковского продолжают жить и волновать все новые умы. «Зеркало» продолжает ставить вопросы и напоминать о тех людях, которые жили в несвободные времена, но со свободной душой. Они были, творили и, действительно, «свиданий наших каждое мгновение мы праздновали, как богоявление»…  Нас повело неведомо куда.  Пред нами расступались, как миражи,  Построенные чудом города,  Сама ложилась мята нам под ноги,  И птицам с нами было по дороге,  И рыбы подымались по реке,  И небо развернулось пред глазами…  Когда судьба по следу шла за нами,  Как сумасшедший с бритвою в руке. 10 из 10
Так получилось, что я сначала посмотрел недавнее творение фон Триера `Антихрист`, а `Зеркало` лишь сегодня. Теперь совершенно понятно, почему фильм Ларса фон Триера посвящен Тарковскому, подражание очевидно, хотя я очень уважаю творчество фон Триера, он очень самобытен. Но не о нем речь сейчас и уж точно не об `Антихристе`…  У Тарковского все отточено, все на своем месте! А как интересно следить за движением камеры! А Природу Андрея Арсеньевича смело можно включать в титры — это же ещё один актёр, играющий блестяще! Маргарита Терехова — отдельный момент фильма. Потрясающе красива!.. Это мой третий фильм Тарковского после `Сталкера` и `Андрея Рублева` и очень хочется посмотреть остальные. Очень жаль, что полнометражных фильмов у него всего семь. Но ничего: фильмы этого великого режиссера, такие как `Сталкер`, `Зеркало`, можно смотреть множество раз и дело даже не в том, что каждый раз будешь находить что-то новое, а в том, что это визуальные шедевры, настоящее наслаждение для глаз. 10 из 10
В 1974 году Андрей Тарковский снял фильм «Зеркало», за который получил столько критики, сколько не получал за все свои предыдущие и последующие картины. Фильм общепризнанно считается центровым в фильмографии режиссера. Сегодня я посмотрел его во второй раз. Фильм не имеет явной сюжетной линии, поэтому нет смысла пытаться его пересказывать. Главный герой вспоминает картины из своего детства. Эти воспоминания перемешаны с событиями, происходящими вокруг. События в прошлом и настоящем совпадают и перемешиваются в сознании персонажа: в детстве он рос без отца, став взрослым, сам бросил сына. Путаницы добавляют актеры, которые играют по две роли: разных персонажей в разное время. Мать в прошлом — точная копия жены в настоящем. Сам герой в прошлом — копия своего сына в настоящем. Подчеркиваю, персонажи из прошлого похожи на настоящих, а не наоборот. Мы видим не объективную экранизацию прошлых событий, но экранизацию субъективных воспоминаний и субъективного восприятия действительности. Этот клубок предстоит распутать упорному зрителю, причем одного просмотра явно недостаточно. В фильме есть несколько революционных моментов. Во-первых, съемка от первого лица на протяжении половины фильма. Напомню, 1974 год, Doom’а нет еще даже в проекте. Во-вторых, обилие рапидной съемки: замедленный бег, замедленное движение травы и деревьев. Это все за 30 лет до «Матрицы». В-третьих, нереально красивые контрасты: огонь под дождем, изысканные платья на фоне облупленных стен и много еще чего. Ну и кроме этого, обилие всевозможных символов и намеков, которые можно трактовать как по Библии, так и по Фрейду. К фильму «Зеркало» у меня особое отношение. Этот фильм мне нравится и не нравится одновременно. Я восхищаюсь постановкой кадра, игрой актеров, многими диалогами и монологами. Меня также радует обилие в фильме чисто Тарковских фишек: с потолка там все время капает, камера плавно двигается кругами, стены вечно грязные. В то же время откровенно раздражает постоянное бубнение стихов Арсения Тарковского в исполнении автора, документальные кадры и некоторая несвязность фильма. Но все таки я признаю, что если выкинуть из фильма стихи, убрать хронику и попытаться упорядочить сцены, «Зеркало» больше потеряет, чем приобретет. Это авторское творение, гений мирового кинематографа знал, что снимать и как монтировать. Такой вот противоречивый фильм. Рекомендуется к просмотру людям, имеющим склонность к возвышенному: фильм переполнен стихами, образами ренессанса и классической музыкой. 9 из 10
Крайне трудно выразить свои ощущения от просмотра этого фильма. Очень высоко ценю всё творчество Тарковского, но это что-то совершенно потрясающее. С каждым очередным просмотром фильм трогает всё сильнее, каждый раз открываются новые грани (как, собственно, и бывает всегда с подлинными шедеврами искусства). Пересмотрев на днях, пережил необыкновенное чувство. Это глубокий катарсис, на душе было так, словно после исповеди. Смотрел, вытирая слёзы, это трудно передать словами… Необыкновенно личный и интимный фильм! Не припомню где бы ещё автор шёл на подобный контакт со своим зрителем и вот так исповедовался. Фильм без сюжета как такового, но смотрится на одном дыхании, каждый кадр поражает и трогает, буквально врезаясь в память с первого же просмотра. Крайне непростое и многогранное произведение, оставляющее зрителю большой простор для размышлений и переживаний. Средствами кино передаётся фактически непередаваемое — чувства и даже сны героя, который сам даже не присутствует при этом в кадре. Ощущение, что погрузился в целую вселенную, прожил целую жизнь. Фильм словно музыка Баха, которую так ценил Тарковский. Вообще, в фильме чрезвычайно к месту музыка, усиливающая воздействие зрительного ряда. Работа оператора выше всяких похвал. Ставлю 10 баллов, но с крайне неловким чувством, поскольку чувствую себя просто не в праве оценивать произведения подобного уровня. Высочайшее кино, какое только можно себе представить. Тот случай, когда оценку надо выставлять не произведению, а самому себе. 10 из 10
Самый лучший фильм самого лучшего российского режиссёра Андрея Тарковского, и вообще самый лучший фильм, снятый в России из всех, что я когда либо видел! Фильм «Зеркало» это некое сюрреалистическое чудо за гранью воображения. В фильме нечёткий, размытый во времени, в сюрреалистических снах и ностальгии по детству, он создаёт общей неясный до конца сюжет. Тарковский этим фильмом меня просто шокировал. Особенно хорошо удалось снять сюрреалистические воспоминания по детству, где из леса дует ветер, где петух разбивает окно, где мальчик смотрит на себя в зеркало, а в руках у него банка с молоком и ветер колышет развешанные по дому прозрачные шторы, или где он видит свою мать, а с потолка льётся дождь или, к примеру, вообще взрывной кино-момент, когда главная героиня отрубает голову питуху и показывают сюрреалистическую вставку (момент немного напоминает финал фильма «Голова-Ластик» Дэвида Линча, наверное он тоже посмотрел этот фильм и слегка скопировал момент)… Такому фильму даже Сальвадор Дали позавидовал бы. Все эти сюрреалистические чудеса ничуть не уступают финалу фильма «Космическая Одессея 2001» или моментам в красной комнате в сериале Дэвида Линча «Твин Пикс». Фильм «Зеркало» вгоняет меня каждый раз в некий психологический транс, в котором всплывают воспоминания о моём детстве и о моём дачном домике, который тоже находился рядом со страшным и в то же время красивым лесом. А после такого шедевра Тарковский снимает «Сталкера», ещё более сюрреалистический фильм с не меньшей внутренней красотой, которую не каждый может разглядеть… Андрей Тарковский — гениальнейший режиссёр, занимающий почётное место в моей десятки любимых режиссёров. Все его фильмы содержат в себе внутреннюю красоту, который обычному зрителю сложно разглядеть. Тарковский — великий человек, создавший свою собственную сюрреалистическую кино-вселенную. В фильме «Зеркало» есть что-то божественное и пугающее одновременно, такое не мог снять обычный человек! Оценка 10 из 10.
Философские, глубинные притчи возможно интерпретировать по-своему бесконечное число раз, рождая сотни вариаций просмотренного. Претендовать на единственно верное мнение в данном отношении бесполезно, всегда найдутся ярые оппоненты, кладущие твою точку зрения на лопатки, поэтому одно из величайших явлений советского кинематографа буду рассматривать исключительно со стороны визуальной. И здесь Тарковский опередил своё время существенно. Кадры в рапиде сменяются кислотным черно-белым фильтром, своеобразным делителем на было/стало, а начальные русские берёзки — холодным урбанизмом вечно спешащей хмурой Москвы.  Мастер плёнки ваяет на ней, как на холсте, картину своего прошлого и настоящего, не скупясь на краски, то загоняя зрителя в угольно-черную безысходность, то выводя на яркий свет, палящий и обжигающий до самой души. Если при просмотре фильма вам будет казаться, что вы не понимаете решительно ничего, просто досмотрите до конца, и составьте своё мнение. Это выше кинематографа. Это чистое изобразительное искусство. 10 из 10
Когда Земля канет в Небытие Человечеству ничего не останется кроме как исчезнуть в никуда. Исчезнет искусство, все то духовное, что мы в себе растим так или иначе куда-то уйдет, просто представим что конец света возможен и будет вечный тоннель, из которого нет выхода, некое замкнутое подобие Дантовского Ада, где тебя окружает тысяча тысяч несчастных душ, просящих о Свете Просвещения, милости Знания. Это небольшое философское отступление помогает мне подвести себя к самому сложному фильму в плане восприятия. Я практически не знаком с Тарковским, но смотрел его фильм «Сталкер», с иной трактовкой Братьев Стругацких, которая по силе восприятия и глубине смысла ничуть не уступает оригиналу. Фильм «Зеркало» всячески рекомендовал посмотреть режиссер нашего представления, упомянутого в моей предыдущей рецензии. Он всячески намекал о своей любви к Тарковскому и пытался нас ею заразить. Что ж попробуем через эту рецензию-отзыв осмыслить то, что я посмотрел. Смотря фильм я наблюдал то как главный герой, незримый нами на экране помогает нас воспринимать собственным взглядом его жизнь. Это «сращение человеческого взгляда с камерой оператора» помогает по-новому взглянуть на происходящее, особенно когда показываются какие-то воспоминания или фантазии, эпизоды выходящие за пределы обыденной реальности. Сильнейшее впечатление на меня оказал вступительный эпизод, снятый в документальном стиле где заикающийся студент начинает говорить, видишь в этом некую откровенность, да и весь фильм пропитан глубокими литературными аллюзиями на предназначение поэта и писательство. Основа сюжета — главный незримый герой пытается разобраться в отношениях с матерью и попытаться их наладить и во впечатлениях своего детства пытается он найти ключик. Фильм сложный многослойный, с глубокой философией и автобиографичный, когда режиссер пытается рассказать о самом себе, стать ближе к нам. Манера постановки фильма напоминает стилистику Федерико Феллини, которого Тарковский считает своим учителем. И действительно, если углубиться в фильмографию, то не найдется того фильма где бы он не использовал аллюзий и кинометафор, которые не может понять человек, не осведомленный в искусстве, литературе, живописи музыки. Каждый эпизод фильма — это своеобразное полотно, этюд, в котором преобладает доля искусства. Это один из тех фильмов, которые нужно посмотреть прежде чем умереть, фильм который должен пройти через вашу жизнь, ибо осознание кино не как «искусства зарабатывать деньги», а как «Искусства Истинного» приходит только после Таких фильмов, взывающие к размышлению, к внимательности зрителя, способности сострадать, сопереживать, оценивать поступки героев. Тарковский умеет подать историю так чтобы каждый смог найти что-то для себя, вынести урок или решение проблемы. Здесь он признался в любви к своей Семье, Искусству, Литературе, всему что ему любо. Актеры бесподобны. Маргарите Тереховой и Олегу Янковскому довелось представить нам два разных образа. На мой взгляд они получились органичными и действие их в рамках своих образов вполне соответствует тому что от них требуется. Каждый участник этой постановки играет важную роль, делая её цельной. В итоге мы имеем один из тех фильмов, в котором прекрасно всё: музыкальное сопровождение, постановка кадра, сцены вне повествования и отдельные зарисовки рисуют дополнительные смыслы, визуальная часть поражает, стихи Арсения Тарковского здесь едва ли не основа, наслаивающая на повествование глубину смыслов, заставляющую думать и проникаться повествованием. Долго еще я буду раздумывать об этом фильме, но он произвел на меня большое впечатление, дал повод подумать, поразмыслить, пищу для ума, а это уже немало. Фильму максимальный балл, потому что это Тарковский и это его личное Откровение, проливающее на нас свой Свет. Пока умеем размышлять, пока умеем примиряться с собственными демонами, пока ищем и не сдаемся в Поиске чего-то для себя желанного, пока смотрим и осмысливаем такие фильмы, значит — не всё потеряно. Смотрите только хорошее и осмысленное Кино 10 из 10
Это мое первое знакомство с уважаемым Ларсом Фон Триером, и что-то после этого его произведения мне не особо хочется испытывать судьбу вновь, благо эмоции которые всколыхнул во мне этот «шедевр» отнюдь не положительны.  Я возлагала большие надежды на «Танцующую в темноте». Красивое название, высокие оценки критиков, восторженные рецензии на Кинопоиске, громкое имя режиссера наконец! Но, видимо, пора уже учиться на собственных ошибках и перестать полагаться на мнение абсолютно незнакомых людей.  На протяжении всего фильма мой настрой полярно менялся. В начале я рассчитывала на крепкую, пронзительную драму. Затем, после первого танца и абсолютно невнятной песни я призадумалась.. И почему я сразу не заметила что в графе «жанр» указано опасное слово «мюзикл»? Надо признаться, мюзиклы я не очень понимаю. Я разделяю точку зрения Джеффа, который справедливо отметил что было бы странно, если бы он прямо сейчас начал петь и танцевать. Особенно нелепо это было в моменты, когда зрители по великой задумке мастера, должны были проникнуться ситуацией, прочувстовать весь драматизм, вытереть первую скупую слезу. Так вот, Ларс, я не почувстовала ничего, кроме нелепости ситуации. После поступка, на который Сельма пошла якобы из безысходности, она весело скачет по лужайке, наивно улыбаясь и крича «I am so sorry!». Все это жутко не вяжется в одну единую сюжетную линию.  А сцены в суде? А я еще смеялась над нашими программами по первому каналу, вроде «Суд идет» или «Федеральный судья». Так вот, значит, как вершится правосудие в повернутой на юрисдикции Америке. Вот это поворот!  Все что было дальше, смею предположить, было призвано, чтобы вызвать у благодарного зрителя нешуточные эмоции. Смертный приговор, тюрьма, и такая бедная, несправедливо угнетенная девушка, которая очень любила мюзиклы. Я не могла дождаться, пока смолкнет последняя песня (кстати, мне с непривычки было очень сложно отличить одну песню Бьорк от другой, для меня все эти песни слились в одну — бесконечно долгую и монотонную), последние слезы неискушенного зрителя прочертят дорожки на мокрых щеках и занавес закроется.   В итоге, вместо душераздирающей истории мы имеем душераздирающий бред, который вызвал во мне, увы, не бурю слез, а только злость вкупе с жутким разочарованием. 3 из 10
Сюжетная линия понятна, все просто — мать-одиночка, которая должна собрать деньги, чтобы помочь своему сыну. Музыкальные моменты и танцевальные постановки дают понять, что это мюзикл.  Смысл, конечно, заложен философский. Особенно заставляют задуматься последний эпизод и сопроводительные строчки к нему. Но в целом, на мой взгляд, сюжет построен грубо, усваивается не слишком просто, что не способствует «перевариванию» и «усвоению» фильма. Что-то тут не так. Чего-то не хватило этому фильму дотянуть до того, чтобы стать для кого-то самым любимым или лучшим фильмом, чтобы захотелось пересматривать и пересматривать его несколько раз…  Главная героиня представляет собой человека неуравновешенного, находящегося на грани психического расстройства, сцены, в которых она впадает в состояние нирваны (как раз в эти моменты она поет и танцует), наводят на мысли, что ее посадят в психушку. Но попадет в тюрьму, где ее и без того слабая психика находится на грани полного разрушения. Ни у кого почему-то не возникает мысли назвать ее безумной или хотя бы усомниться в ее адекватности. До конца фильма ждала, пока не приедут санитары в белых халатах, скрутят ее, посадят в машину и увезут в сумасшедший дом. Не приехали. Жаль. 3 из 10
Я выбрала этот фильм для просмотра, так как: 1. Он получил множество всевозможных международных наград, громкое имя режиссера — Ларс Фон Триер, восторженные отзывы кинокритиков и зрителей (в том числе и на КиноПоиске). 2. Я люблю фильмы со смыслом, такие, чтобы «взрывали» мозг и мне почему-то казалось, что этот фильм должен быть именно таким. 3. Всегда с симпатией относилась к Бьорк — яркий, колоритный персонаж, этакий эльф из ирландской сказки, да и музыка у нее интересная, необычная. Общее впечатление от фильма Очень затянутый, темп фильма медленный, он идет 2 часа 20 минут, а кажется, что все 4 часа. Сюжет почти не развивается, все персонажи говорят так медленно, что хочется отдельные эпизоды поставить на просмотр с ускорением. Я терпимо отношусь к любым проявлениям творческой фантазии, я очень сентиментальна и меня всегда за душу трогают душещепательные истории, я очень люблю Бьорк и Кэтрин Денев, но во время и после просмотра фильма у меня в уме была только одна фраза «Не верю!» Сюжет фильма Фильм как будто нарочно снимался по заказу для побед на фестивале — там такое кино очень любят. Трагедия маленького человека! За смешной и неуклюжей оболочкой скрывается доброе большое сердце и грациозная танцующая душа! Люди, посмотрите, что же мы делаем… Как же мы все жестоки и циничны! И т. д. и т. п. Мне всё время казалось во время просмотра фильма, что из меня пытаются выудить какие-то эмоции, при чем грубо, топорно, не особо заморачиваясь в средствах. Главная героиня — мать-одиночка, почти слепая, собирает по доллару на операцию для сына, трудится днем и ночью, ни своего жилья, ни личной жизни, ни понимания и благодарности со стороны сына… Еще больше жалости. Еще. А еще она эмигрантка. У нее нет ни отца ни матери. Еще жалости. Она из-за плохого зрения вынуждена отказаться от главной роли в мюзикле — а ведь музыка — это смысл ее жизни. Еще, еще! А на главную роль взяли молодую, красивую, прекрасно поющую и танцующую девушку, на фоне которой главная героиня смотрится смешной и убогой. Дайте еще больше жалости! Ее увольняют с работы… И т. д. и т. п. Шито белыми нитками, господин Фон Триер. Может, для европейской публики и сойдет. А вот для нас грубовато. Тоньше надо, тоньше. … Теперь о музыке Она, на мой взгляд, очень слабо связана с основной сюжетной линией. В аннотации заявлено, что это не просто драма, а фильм-мюзикл. Ничего общего с мюзиклом я не увидела. Кроме того, что в самых неожиданных местах героиня вдруг начинала глупо улыбаться и… петь. При чем музыка никогда не соответствовала тому, что до этого происходило на экране. Например, после убийства, героиня бегает, поет и пляшет, загадочно при этом улыбаясь. И всё это на фоне трубы, из которой течет вода, очевидно символизирующая быстротечность человеческого бытия или что-то еще такое же важное и возвышенное. Может быть, так режиссер хотел показать трагическую разницу между жестокой реальностью и богатым глубоким внутренним миром героини, что душа у нее поет и танцует во все моменты ее жизни. А может что-то еще. Не знаю.  Но у меня во время песен было ощущение нереальности происходящего и персонажи фильма, подплясывающие и подпевающие главной героине, становились похожими на картонных кукол, которых кто-то дергает за веревочки, придавая их фигуре нелепые положения, а лицу — неестественную мимику. Об операторской работе Я знаю, что это сейчас модно: снимать во всяких там арт-хаусных кино дрожащей камерой, с оборванными кадрами, чтобы всё мельтешило и создавалось ощущение, что снимают скрытой камерой. Может, оно, конечно, так и правдоподобнее — но смотреть же невозможно! Уже после первого получаса картины (который, казалось, длился целую вечность) у меня просто заболели глаза, да и голова тоже. Об актерской игре Бьорк Милая, трогательная, выглядящая намного младше своих лет (ей 35 на момент съемок в фильме, а выглядит на все 20), она всегда казалась мне каким-то сказочным персонажем. Ей можно было даже не играть — у нее такое фактурное лицо и выразительная мимика, что можно было просто снимать скрытой камерой, эффект был бы не хуже. Катрин Денев Она играла подругу несчастной слепой женщины и была главным украшением фильма. Изысканная, аристократичная, утонченно-красивая, она, конечно, довольно странно смотрелась в рабочей одежде среди станков и машин. И тут хотелось сказать «НЕ ВЕРЮ», ну какая из нее рабочая завода? Но всё равно, она была безупречна, когда она появлялась в кадре, хоть глаз отдыхал. Итоги Итого, 1 балл за Бьорк, 2 балла за Катрин Денев 3 из 10
Ларс фон Триер — крайне интересная и спорная личность современного кино. Он постоянно находится в поиске, экспериментирует, придумывает новые невероятные формы для своих лент, их содержание заполняет провокацией и эпатажем. Иногда это получается, иногда — нет. Также и Каннский кинофестиваль иногда восхищает своими неожиданными мудрыми решениями, а временами — своей недальновидностью. «Танцующая в темноте» — недальновидный выбор. Золотую пальмовую ветвь можно было дать какому-нибудь другому фильму режиссёра, но точно не этому. Поподробнее, почему так. Всё дело в том, что Триер порою сам не знает, кто он. Закрепив за собой репутацию интеллектуального циника, в своей новой картине про чешскую иммигрантку он скатываются к концу ленты, особенно в сцене казни, к какому-то дешёвому сентиментализму. Причём, зная остальное творчество Триера, всем нутром ощущаешь излишнюю пафосность и ненатуральность всех этих сантиментов. Но недоверие начинается ещё раньше. В начале фильма нам раскрывается образ главной героини Сельмы, доброй, смиреной женщины, трудящейся день и ночь на заводе, дабы собрать денег на операцию сыну. И потом эта же самая Сельма хладнокровно убивает человека. Многие скажут, что это произошло в состоянии аффекта или что сделала она это ради сына, но всё это полная чушь. Такая ситуация вполне могла произойти, но не с той Сельмой, которую мы знаем. Она не смогла бы убить человека, просто не смогла бы! И в этот момент чувствуешь себя попросту обманутым автором, который не разобрался до конца в психологии своих персонажей. Какое уж тут совершенство?! Ну и напоследок о соединении драматического повествования и мюзикла в этом фильме. Конечно же, понятно, что музыкальные вставки обозначают уход главной героини от жестокой реальности в любимый мир музыки (не стоит забывать, что и Сельму играет всё-таки певица Бьорк). Тут всё понятно. Но вот сам переход от сюжета к песням самым банальным образом режет слух и глаз. И, как результат, правила игры Триера зритель отказывается принять вовсе. 1 из 10
Не так уж много фильмов, в которых музыкальная составляющая играет ключевую роль в восприятии фильма, так как создатели позиционировали его в том числе как мюзикл. И на кинопоиске можно видеть этот жанр в соответствующей графе вместе с «драмой». И будет логично, по крайней мере не будет грубой ошибкой, исследовать отдельно два этих составляющих. По крайней мере вместе они не сочетаются. Но я забегаю вперёд. Начнём с музыкальной части, так как она идёт первая. И тут, казалось бы, должно быть преимущество у создателей фильма, так как Бьорк это не просто певица с чувственным женским голосом. Её творчество носит экспериментальный характер. А это значит что она ломает все шаблоны по той части, какой должна быть музыка и открывает действительно безграничные просторы для творчества. Эта музыка сложна для понимания, особенно для неискушённого слушателя. Но увы, даже в необъятном море возможностей трудно не загнать себя в рамки.  Кто-то называет это «музыкальным почерком», но для меня это ни что иное как застой. Вот и у Бьорк в этом фильме проявился застой в том, что музыка не соответствовала настроению фильма. То есть вообще. Из-за этого не удавалось погрузиться в фильм. Только начинаешь погружаться в этот трагизм и бац, уже весёлые песни и пляски. Или так и должно быть? Возможно. Но лично мне не нравится. Единственный положительный момент в фильме, на мой взгляд, это эпизод на заводе, когда под удары станков и грохот кастрюль у героини фильма в голове родилась музыка. Здесь очень хорошо представлено рождение жанра «industrial» который появился примерно в таком духе. Эх, если бы весь этот эпизод был с музыкой в подобном ключе, возможно, эти буквы были бы не на красном фоне… Что же на счёт драматизма и сюжета, то поведение героев, за исключением, как ни странно, самой Бьорк, лишено здравого смысла и эмоциональной полноты. Не полностью, но в значительной степени. Только в её действиях прослеживается логика, особенно в моментах с далеко идущими последствиями. Очень необычно наблюдать такое поведение от такого типа характера личности. Но все эти вышеперечисленные недостатки меркнут по сравнению с главным — полная неуклюжесть, граничащая с абсурдностью в этих сценках с мюзиклами. Неоднократно возникающая мысль «что за бред я смотрю?». Которая продолжалась вплоть до заключительного эпизода когда я был рад, что этот пронзительный голос наконец-то закончен и никогда больше не зазвучит. Поставил фильму оценку, которую вы можете видеть ниже, в основном за тот момент на заводе а также игру Бьорк. В этом плане к ней у меня нет претензий, всё было сыграно отлично. 3 из 10
Даже не знаю с чего начать… Пожалуй с того что я не очень то люблю мюзиклы, но этот заставил меня пересмотреть свои взгляды. Не будем брать в расчет стиль музыки — как говорится на вкус и цвет… Но кто-нибудь сможет мне объяснить почему во всех 5-6ти совершенно различных ситуациях (хотя бы по эмоциям) играет одна и та же мелодия? На мой взгляд каждому конкретному случаю должна соответствовать определенная музыка, подчеркивающая настроение, дополняющая эпизод… Не сколько не настаиваю, просто как вариант… Оставим музыкальную сторону на совести Бьорк, хотя уже только от нее можно было бежать и прятаться… Теперь о кино. История драматична и заставляет сочувствовать героям с первых минут, но достаточно скоро жалость сменяется какой то брезгливостью что ли, отвращением (точно минуту не скажу, возможно это происходит в тот момент когда начинаются танцы с вениками и кастрюлями), и эти ощущения не покидают до конца. Данное состояние дополняется, простите за слово, «игрой» актеров, хотя состав довольно приличный. Возможно режиссер пытается идти вразрез со сладковатыми голливудскими приемами, показывая нам другие оттенки эмоций героев; хотя скорее всего на Голливуд ему начхать… «как вижу, как чувствую — так и творю». Но взгляд Ларса фон Триера я разделить не могу, наверное не дорос, а может быть никогда не дорасту, если конечно есть куда… А если по мне — то чувствовалась фальшь, актеры словно пытались выдавить из себя что то не естественное.  О работе оператора: я его понимаю… Смотреть на игру актеров — и не уйти в запой могли только единицы…. Это я о безрезультатных попытках сфокусироваться на картинке. И если оставить шутки и думать об этом как о какой то «фишке» — то лучше бы он закрасил объектив черной краской. Поберег нервы… Конечно махина американской киноиндустрии сильно замылила нам глаза, и это (кто-нибудь скажет) «настоящее» кино просто отторгается как инородное… Но мне всегда казалось что у любого фильма должно быть настроение, хороший же фильм должен открывать что то новое для каждого конкретного зрителя… А после «открытия» этого кино — из горлышка сразу потянуло чем то неприятным — и его захотелось закрыть.  Может многие из нас в розовых очках? А эта картина наиболее верно, точно и самое главное правдиво отображает окружающий нас мир? Не хотелось бы верить, да и это не так…  Фильм просто отталкивает, достаточно сомнительной мне кажется подача и те средства которыми режиссер пытался передать суть. И не смотрите на высокую оценку, просто задайте себе вопрос — а можно ли было сделать картину лучше? Заставить сильнее сопереживать героям? Ведь история достойна этого… Если «Да» — то фильм не стоит ничего… За потраченное время, проделанную работу и испорченное настроение 1 из 10
Простите меня, господа умники, понимающие искусство. Я, судя по всему, мимо кассы иду отныне. Меня очень интересует — люди, работавшие над фильмом, оценивавшие фильм на фестивале, и, наконец, люди, которым он безумно понравился… Вы до него разве не знали, что жизнь дерьмо, что людям, отличающимся от массы, жить ох как тяжко, что бедные бывают и немощные?..  Весь фильм я проорала в подушку. Нет, не потому, что меня он задевал и я переживала. Нет. А потому меня трясло, что такую непроходимую тупость я и в жизни не очень спокойно перевариваю. А в кино, да еще и в таком расхваленном… Спасибо, но смотреть его невозможно. Я согласна с тем, что снимать кино про простых людей, про некрасивых людей, про глупых и подлых надо. Потому что закономерно, что от поедания сладкого в огромных количествах будешь блевать долго и так же сладко. И красивая картинка голливудская попахивает содержимым унитаза после «шоколадного» дня… Но. Если ты такой гений, что тебе хватает смелости снимать кино не для всех и не такое, как у всех, то, простите, какого члена ты снимаешь его таким скучным, пресным и неправдоподобным? Какого члена Бьорк абсолютно одинакова в каждом кадре, а музыка, если это вообще возможно назвать музыкой, не передает ничего, кроме желания ее автора выпрыгнуть из штанов и насрать на всех великих музыкантов одновременно? И за что оператор наказывает зрителя настолько отвратительными кадрами, напоминающими хоум-видео детского утренника, который ребенку то постыдишься показывать? Фильм досмотрела. Героев жалко, ну не железная же я. Вот только кино в этом замысловатом сочетании идеи и формы ее передачи я не увидела. И как-то очень мне досадно, что, очевидно, ценители подобного рода фильмов своей к ним любовью утверждают, что аутизм приравнивается к гениальности в качестве правила, а не исключения. Вам как, хорошо в мюзикле живется, м?.. 1 из 10
Решилась я посмотреть этот фильм, прочитав несколько весьма воодушевляющих рецензий. Но, к сожалению, фильм не оправдал моих ожиданий, далее объясню, почему же.  Такое чувство, что фильм любительский. Плохо снят, качество среднее. Это не самое главное, но я уверена, что многие со мной согласятся — куда приятнее смотреть профессионально снятый фильм, хороший по цвету и композиции. Игра актеров не сильно впечатляющая. Лишь к концу фильма Бьорк заслужила мое одобрение. Впечатление от фильма осталось буквально на несколько минут, и если Вы не посмотрите этот фильм, ничего важного не упустите.  Главное, что понравилось — музыка.  3 из 10
Мощная подготовительно-маркетинговая деятельность вокруг фильма, обусловленная то ли живым интересом к жизни в КНДР, то ли действительно финансовыми вливаниями в рекламу данного фильма, мотивировала меня на просмотр этого фильма. Я этот фильм ждал, я его дождался.  Я представлял, как Манский и Co, не считаясь не с рисками для своих жизней, а во имя к/л человеколюбивой идеей, покажет нам нечто, что никто ещё не видел… Тем более, что он сам об этом говорил во всех СМИ. Какие-то невероятные кадры реального быта жителей КНДР, места «не для туристов» или ночные приезды спецслужб за «несогласными»… И… ничего. Просто, ничего! Тонны закадрового текста о том, как было тяжело, видео о том, как осуществлялась постановка северокорейским режиссером каких-то сцен и всё.  С точки зрения документалистики, фильм не представляет ни ценности, ни интереса. Через человека к миру или через мир к человеку никак процесс в фильме не раскрывается. Ни личностного, ни внутреннего, ни внешнего конфликтов в фильме нет. Есть какие-то кадры о существовании людей в процессе постановочных агитсъёмок в КНДР. Ну так мы об этом и так знаем, что там пропаганда работает причем примитивными, додемократическими методами и что культ личности и т. д. Больше в фильме нет ничего. В конце девочка плачет.  Сами северокорейцы наверно подумали: «Вот странный, мы ему дали агитфильм снять, а он его не снял.» Всё. Больше мыслей у северокорейцев, наверное, нет. Итог: тема не раскрыта; «фильм» — даже с натяжкой названный «фильмом» — никакой ценности и интереса не представляет. 3 из 10
Когда услышал о данном фильм сразу подумалась «пропаганда». Потом фильм забылся, но через какое-то время встретил его и решил посмотреть. Сразу хочется заметить, что о КНДР я знаю чуть больше чем среднестатистический житель России, которые слышат о ней только по новостям, в свете запусков, испытания ракет, «расстрелов зенитками» и т. п. бреда.  Ну теперь о самом фильме. После его просмотра я только убедился в том, что фильм снимали ради пропаганды, показать как ужасно в Северной Кореи. С самого начала режиссер признается в том, что фильм был снят обманным путем, что лично для меня это уже сразу минус для фильма. Хотя его по сути и нет, весь фильм это съемка скрытой камерой съмки фильма (уж простите за тавтологию) по сценарию корейцев. Весь фильм нам показывают как старательно корейцы пытаются показать, что у них все хорошо. Но это и понятно, по другому они уже и не могут, если все вокруг думают, что у них там «средний век» полный диких странностей. Фильм полон кадров под грустную музыку, цель которых только погрузить зрителя в уныние. Например кадры из метро, но то же самое может снять москвич в 8 утра в нашем метро. При этом кадр из метрополитена снят так, чтоб не было видно общего плана станции метро, а оно в Пхеньяне очень красивое. Можно привести в пример и автобус, который толкают люди под конечно же грустную мелодию. Сразу вопрос и что? Такое случается везде. И таких примеров множество еще в фильме. Такое чувство, что посмотрев все кадры, которых я думаю было снято прилично, было ясно, что их недостаточно, чтобы вызвать уныние у зрителя и решили воздействовать на сознание зрителя грустной музыки. Ведь всем известно, что музыкальное сопровождение играет большую роль в восприятии таких фильмов. Хотя в самом фильме нет ничего ужасающего, нет кадров вводящих в культурный шок, в мрак, ну нет этого. И все это, еще раз повторю при длительной съемки, то есть были выбраны самые лучшие кадры, из чего можно сделать вывод, что ничего такого он там не увидел. В конце нам показывают плачущую девочку, пытаясь показать всю беспросветность жизни в КНДР. Но я кроме плачущей и расстроенной девочки ничего не увидел, нет там какого-то смысла в ее глазах, а голос режиссера, вот не на каплю не был проникнут сочувствием. Понятно, что большинству мое мнение не понравится, но этот фильм явно снят с целью пропаганды не более. Я не выступаю защитником властей в КНДР, жизнь там не сахар конечно, я объективно оцениваю фильм. Если кто-то хочет узнать больше, то лучше найдите статьи иностранцев которые там живут или видео на ютубе, не туристов, а именно проживающих на постоянной основе иностранцев. Эти видео позволят увидеть все объективно.  Итог: однобокий фильм, снятый с одной конкретной целью, документальным называть его нельзя. Он нисколечки не передает видение режиссера, то чего он хотел нам показать, так как нет этого. Фильм пытались выдать за какой-то запретный, интригующий, шокирующий, но это не соответствует увиденному. 2 из 10
С предвкушением чего-то особенного собирался посмотреть лучший фильм Тарковского, тем более актерский состав был многообещающим. Но оказался разочарован, причем глубина разочарования усилилась завышенными ожиданиями от множества хвалебных рецензий к этому фильму. В одном критики правы — передать словами этот фильм невозможно. Но и передавать нечего! У меня тоже есть какие-то жизненные воспоминания, ассоциации и образы. Но если их не структурировать должным образом, а вывалить хаотично, то они никому не будут интересны. Такое же ощущение вызвал и фильм Тарковского. Допускаю, что я не все понял в этом фильме, но нет ни малейшего желания пытаться найти в нем какой-то скрытый смысл. Даже если он там и есть, я не много потеряю. Когда-то в ходу была такая шутка. Если миллион обезьян посадить за пишущие машинки, то по теории вероятности через некоторое время они напечатают «Войну и мир». Так вот у меня есть стойкое ощущение, что если обезьянам дать вместо машинок камеры, то «шедевр» Тарковского им точно был бы под силу.  3 из 10  (из них 2 балла за красоту Маргариты Тереховой)
«Зеркало» я смотрела 2 раза. Оба раза пыталась уловить глубокий смысл, основную цель фильма, но в результате чуть не засыпала. Это даже фильмом назвать нельзя-просто набор сцен вперемешку со стихами(стихи хорошие, но в этом фильме они не к месту) и музыкой. В один момент герои делают одно, через минуту смотришь — другое. Зачем например понадобилось показывать, как главная героиня зарубает петуха? И как она моется в душе в типографии, зачем? Можно было обойтись и без этого, можно было показать всё более доступно и понятно, без лишних вещей — так нет, надо было выделиться, напихать в фильм непонятных символов, создать атмосферу арт-хауса(хотя этот фильм к данному жанру относиться не может). В общем, если хотите посмотреть глубокое кино, смотрите фильмы Балабанова и Звягинцева, а не это. 4 из 10
Постараюсь быть краткой. Я считаю, что есть какое-то общепринятое мнение о том, что Солярис — шедевр, а Тарковский — гениальный режиссер. На мой взгляд, пока не прочтешь книгу, фильм не поймешь. Достаточно много сцен, в которых просто не понятно, что же Тарковский хотел этим показать.  Выход есть, пересмотреть Солярис снова, потратить еще одни 3 часа на этот фильм… По-моему, Солярис снят… никак… Слишком все затянуто и не интересно, а когда фильм так снят, отвлекаешься на каждую мелочь, не связанную с фильмом, и в итоге фильм просто пролетает. В общем не увидела я в Тарковском гения… Думаю те, кто захочет по настоящему разобраться в деталях фильмах, прочитают Лема, пересмотрят Солярис и провозгласят его шедевром. Будут и те, кто просто бессмысленно примкнет к большинству восхищающихся. Я, к сожалению, не отношусь к их числу. 4 из 10
Ещё с детства неоднократно пытался смотреть этот фильм, но ни разу не смог досмотреть. Недавно в очередной раз услышал или прочитал что-то о гениальности Тарковского, и решил-таки заставить себя и «вкусить сполна» одно из лучших его творений. «Андрея Рублёва», стало быть. Теперь только понимаю, почему я не мог раньше осилить его целиком… Нет развития личности главного героя, нет его характера, и в итоге непонятно, что это был за человек. При этом нередко экранный Андрей Рублёв проявлял себя, как мелкий подлый человечишко (неспособность к искреннему прощению брата во Христе, неспособность продуктивно и качественно работать в коллективе). Также лишены личностей и характеров все другие персонажи. Лишь один из них, Кирилл, раскрыт в достаточной степени, но он второстепенный герой и в сущности не интересен. В столь продолжительном фильме (3 часа!) очень мало осмысленных фраз; произносимые реплики чаще всего эмоциональны, но их смысловой источник не ясен. Можно лишь пространно фантазировать, чем обусловлены те или иные слова, зачем их сказали именно сейчас и что вообще хотели ими сказать. Иногда в словах Рублёва проскакивают мысли о нравственности и идеалах, но они не звучат как лозунг или призыв к действию, а скорей похожи на бессвязный бред или на рассуждение человека, который лишь пытается «искать себя». Скажете, что я придираюсь, но крайне странно выглядит, что слова из Священного писания персонажи зачитывают на русском языке, вместо церковнославянского, на котором только его и знали в те времена (да и сейчас читают во время церковных служб; русского перевода в те годы просто не существовало). Так называемый быт показан крайне странно и ещё более странно — нравы. Если это избы, то обязательно разбитые напрочь, с вывороченными брёвнами, покосившимися стенами, без окон и дверей, с проломленной крышей, вокруг что-то дымится. Более-менее нормальное жильё не показано ни разу, за исключением эпизода внутри монашеской кельи. Люди постоянно валяются в грязи, ходят в рванье и рубище (за редким исключением). Чаще всего персонажи из массовки ничем не заняты, стоят или сидят праздно, бесцельно передвигаются, чем создаётся атмосфера подчёркнутой бессмысленности существования и всего происходящего вокруг. Это самый настоящий пасквиль на русское средневековье! Окружающий мир фантасмагоричен и почти нереален. Попытка привязать сюжет к историческому контексту удалась лишь отчасти, только благодаря работе над внешним антуражем. Но в результате складывается ощущение о показанном времени, что это сплошная грязно-серая дыра, с вечно идущим дождём или невесть откуда взявшимся снегом, где каждый делает непонятно что и непонятно зачем, где люди не являются членами слаженного коллектива, сформированной общины или гражданами государства. В этом мире нет понятной властной иерархии, ибо любая деятельность начинается словно с кондачка, иногда «по заказу князя», но организация работ не выдерживает никакой критики. Полностью отсутствует понятие об ответственности за неисполнительность, ибо любой волен в психопатическом припадке махнуть на всё рукой и уйти навсегда либо просто прекратить работу. В особенности этим страдает главный герой. Но хуже всего — в этом мире нет смыслов! Их просто нет, ни в конкретных действиях героев, ни в эпизодах, ни в фильме целиком. Всё происходит само собой, увлекаемое неведомым зрителю замыслом и стремящееся в безотрадный мрак неизвестности. Лишь однажды Андрей Рублёв совершает понятный осмысленный жест: в обстановке всеобщего хаоса убивает насильника и защищает беззащитную женщину. Также вполне понятен смысл отливки колокола: колокол просто нужен, поэтому его отливают; благодаря этому вся деятельность вокруг колокола кажется вполне упорядоченной. Трудно понять, почему авторы фильма так хаотично видели мир Андрея Рублёва, ведь если взять за основу сюжета хотя бы только два непреложных факта из его жизни — что он был монахом и что он был иконописцем — уже можно «слепить» более-менее вменяемую сюжетную линию, где центральный персонаж будет представать хотя бы в этих двух ипостасях. Но — увы и ах! — Андрей Рублёв в фильме на самом деле и не монах, и не «богомаз». За весь многочасовой фильм великого иконописца Андрея Рублёва ни разу (подчёркиваю, ни разу!) не показали с кистью в руках, рисующим, пусть не икону, а хоть что-нибудь. О его таланте к этому ремеслу по ходу произведения были только разговоры, и больше ничего. Ах, да, ещё в одном эпизоде Рублёв рукой нарочно заляпал грязью белоснежные стены храма, которые он должен был расписывать (безусловно, это был жест настоящего свободного художника, каким, вероятно, видел его Тарковский). Также Рублёв не показан монахом, ибо вся его жизнь на экране — это подозрительные скитания и самовольная пустопорожняя суета: иду, куда хочу, делаю, что хочу, и при этом ни за что ни перед кем не отвечаю. Этот так называемый монах ни разу за весь фильм не произносит слов молитвы (эмоциональные реплики не в счёт), а ведь основа жизни монаха — послушание, молитва и труд, но ничего из этого главный герой не делает. Монах из него получился никакой, а точнее — бестолочь и клоун в монашеском облачении. В итоге этот фильм совсем не про монаха и иконописца Андрея Рублёва, преподобного Андрея Рублёва. Про кого угодно, только не про него, это совершенно очевидно! Надо понимать, Тарковский посредством созданного им на экране главного героя пытался показать собственные духовные искания, образ мышления и отношения к окружающему миру. Вероятно, это у него получилось, — молодец, снял фильм про себя, любимого, спрятавшись за именем Рублёва. В результате получилось не «воссоздать духовный мир», а полностью выдумать, на свой дурацкий «художественный» манер. Фактически о внутреннем мире центрального персонажа, вообще о духовности, о монашеской жизни, о нравах и быте того времени в фильме почти ничего нет, лишь мелкими штрихами и в самых жутких красках. Только некоторые разговоры а-ля «под старину», реплики невпопад о грехах, молитве и т. п. Сумбур, сумятица, фантасмагория и разгул идиотии. Вывод. Безвкусица, идиотизм и унылое говно! По форме и содержанию настоящий артхаус, на любителя. Ахающие и охающие о величии этого творения, о мощных смыслах, о гениальности творца, или ничего не понимают, или заставляют себя смиряться с чужим устоявшимся массовым мнением и подпевать ему. Очень может быть, что с кинематографической точки зрения (по постановке, монтажу, свету, звуку, умелым ракурсам и т. п.) фильм действительно заслуживает похвал, но это интересно киноискусствоведам, а не массовому зрителю. Характерна в этом ключе запись на странице Тарковского из Википедии: «Как пример его православного творчества можно привести фильм «Андрей Рублёв». Удивительно, как точно удалось Андрею Тарковскому показать переломы монашеской жизни, внутренний мир инока и непростые внутримонастырские отношения». Сказанное — классический пример насквозь лживого, мелочного, пустопорожнего лизоблюдства. 3 из 10
Бегите. Когда вам покажется, что фильм как-то тяжеловат, мешковат и слоупокист — бегите сразу. Дальше все будет еще медленнее, заунывней и банальней. Только не как Райан гослинг бегите — с ленцой и вселенской мудростью Федора Двинятина на лице. Нет, просто тикайте — вы выиграете у Вильнева час-два своей жизни. Неловко перед Жилем и Жаком за фамилию. Те невероятно красивые туманы, что Дени пускал на 30 секунд в Прибытии, тут растянутся на 2 часа 40 минут. Стометровые сиси будут психоделически нависать над вами, роботша с лицом училки французского на фоне геошторма размахивать ножом-рыбкой, а Робин Райт неминуемо вызовет у вас в памяти первую строку песни Мадам. Минут 20 от общего хронометража придется полетать с режиссером по развалинам Сан-Диего, Вегаса и каменным джунглям эл эй. Увы, пейзажист создал натюрморт. Мир абсолютно неживой и три проститутки в грузинских папахах не в силах вдохнуть в него пульс и дыхание. Еще грустнее дела обстоят со злодейскими силами. Ни замысел Лето, ни логику его поступков постигнуть не удалось. Но нудил он еще справнее училки, Гослинга и мадам.  Единственный радостный момент за весь фильм — тонущий Форд. Так забавно по-пенсионерски он барахтался). Интрига — хороша была для 82го года. Образы героев один скучнее другого. Постные ежики в тумане.  Экшн? Училка била Гослинга по голове. Немыслимо захватывающе. Вот в 91м два робота крушили друг-дружку безо всяких пейзажей, и смоглось у них как-то. А здесь, наверное, не по фэн-шую было бы. Атмосферу распугаете, чу!  Унылая пустышка. Нет, стойте! Пустыщище! Вот что бывает, когда режиссеру снятся электронные овцы. За стометровые сиси. 3 из 10
Этим фильмом Вильнев окончательно и бесповоротно доказал, что он один из самых переоцененных и раздутых режиссеров современности. Эдакий псевдоинтеллектуал в своих ранних работах и квазивизионер в последних. Не то чтобы он был главной и единственной проблемой фильма «Бегущий по лезвию 2049», но одной из ключевых, — однозначно.  Это ярчайший пример того, к чему приводит завышенная самооценка художника и творца во время работы над таким сложным организмом, как «фильм». Вильнев будто бы и не в курсе, что над его фильмом работают еще и другие люди. А даже если и в курсе, он отказывается работать вместе с ними. Очевидно, он слишком полноценен и хорош для подобной несусветной ерунды. Он просто позволяет им прикоснуться к своему «гению» и побыть где-то совсем рядышком, великодушно разрешает прикоснуться, так сказать, к его божественному видению, попасть в вечность красоты за его счет. Ну или как-то так.  При том что Дени чисто технически умеет ставить кадр и снимать весьма хорошо, он не ведает ни границ, ни меры, ни профессиональной выверки и точности. Он словно заигравшийся в режиссера восьмилетний ребенок, которому родители доверили снимать какое-то важное мероприятие, перед этим заверив его в том, что он бесконечно талантлив. Начинал он с усердной и ответственной съемки, но интерес быстро пропал и парня понесло! Где-то после 40 минуты фильма я уже больше не мог воспринимать происходящее на экране, как фильм. Я видел перед собой только памятник Вильнева самому себе. Бесконечное самолюбование и оргазмические киноконвульсии, вызванные прикосновениями пальцев режиссера к камере. Чем бессмысленнее и обыденнее была сцена, тем сильнее Вильнев ее раскручивал и растягивал. Создавалось ощущение, что он просто не может вот так просто взять и отпустить какой-то кадр. Ему жизненно необходимо расплескать его по всей зрительской физиономии, придать ему несуществующий смысл, сделать из него целую Вселенную с закольцованным бесконечным временем. Это называется «Натянуть сову на глобус». И именно так Дени должен именовать свои мастер-классы, если он их дает. Этот фильм — скорее собрание из 200 короткометражек Дени Вильнева, нежели полноценный и ритмичный фильм. Вильнев застревал на простейших и малозначительных эпизодах так надолго, что вызывал колебания пространственно-временного континуума. Верчение деревянного коня в руке вызывало стоны в зале. Томные взгляды Гослинга пытались создать какой-то особенный пласт смысла, но невозможно говорить о дополнительных смыслах, если в фильме хромает даже основной сюжет.  Фильм — ни то, ни сё. Он не относится ни к репликантам, ни к людям. Он вообще крайне далек от названных категорий. Это скорее двухголовый чернобыльский осёл. Он вроде бы и блокбастер (мощь рекламы + бюджет + актерский состав и тд), но от блокбастера в нем разве что банальный и разжеванный специально для зрителя сюжет. В то же время, он вроде как пытается быть и немножко авторским фильмом, но от автора в нем только глазастое и неуемное эго режиссера, растворяющегося в каждом кадре без разбора. Простое содержимое пытается быть тем, чем оно не является. Монотонность выдается за многословность, патетика выдается за эстетику, глупость выдается за загадочность, слегка завуалированная шаблонность выдается за новизну. Фильм эмоционально стерилен, он не затрагивает почти никаких чувств, благодаря плохо прописанным героям и однообразному линейному повествованию. Вместе с тем, он лишен содержания и не дает пищи зрелому уму. Бесхитростная интрига есть, но она любезно заранее раскрывается самим фильмом из страха перегрузить зрителей.  Есть одна замечательная фраза, она, как математическая формула, всегда помогает вычислить и понять, что в фильме есть полезного и необходимого, а что неуместного и лишнего.  «Совершенство достигнуто не тогда, когда нечего добавить, а когда нечего убрать.» (с) Антуан де Сент-Экзюпери.  А теперь представьте, что можно убрать из «Бегущего по лезвию 2049», не утратив при этом общей сути происходящего, не нанеся ему значительного ущерба. Получится хронометраж фильма, минус несколько реально стоящих моментов и минут.  Из плюсов: - работа дизайнеров и художников-постановщиков; - вполне приличная актерская игра, не способная, впрочем, демонстрировать что-либо новое и ощутимое; - Ана де Армас, девушка небесной красоты; - фон-графон. Хваленая всеми и всюду музыка лично у меня вызвала только изгиб надбровной дуги. Повторяющиеся громкие сигналы, призванные вызвать у зрителей тревогу, — это еще не саундтрек. Где-то они были в тему, а где-то нет. Но их было чертовски много. Дурной тон и халтура, как по мне.  Новый «Бегущий по лезвию» в который раз продемонстрировал, что эффект зрительского ожидания и лихая раскрученность фильма куда важнее, чем само содержание этого фильма. Уровень успеха и одобрение публики, все это предрешено заранее. Запрограммировано и спланировано. Каждый видит то, что хочет видеть. Ну и пусть, что фильм безбожно и искусственно растянут. Ну и пусть, что большинство героев в нем не раскрыты чуть более, чем полностью. Ну и пусть, что сюжет якобы «детектива» прост, как две копейки. Ну и пусть, что половина диалогов — претенциозная и нелепая чушь. Ну и пусть, что ляпов и логических дыр в фильме хватит на несколько новых голливудских франшиз. Главное, это название! Да и кадры, в общем-то, симпатичные! Ну и Гослинг весь такой гуляет, глядит так необыкновенно! И Форд объявляется! И смотрится молодцом! И ностальгия чувствуется! И старый добрый оригинал вспоминается! Чего еще нужно-то?!  Крепкой идеи, уважения к чуткому зрителю, оправданного хронометража, мотивированных героев… Я могу долго перечислять, но ответом мне, так или иначе, будет очередной бессмысленно прекрасный кадр с букашкой мило припадающей к ладони романтично бредущего Гослинга.  Вильнев — ужимистый пустозвон. «Бегущий по лезвию 2049» — невероятно скучная, безжизненная, но любующаяся на саму себя в зеркало картина. 4 из 10 «Нами управляют, наши мысли программируются, наши вкусы формируются, наши идеи нам внушаются в значительной степени людьми, о которых мы никогда и не слышали» (с) Эдвард Бернейс.
Всего за один день массового проката сиквел «Бегущего по лезвию» стал шедевром.  В последнее время агрегатор профессиональных рецензий «Rotten Tomatoes» просто купается в волне критики со стороны крупных киностудий и людей, имеющих отношение к производству фильмов. Причина проста — по мнению всех этих ребят, сайт значительно влияет на сборы картин и их оценку. Нас интересуют только оценки, поскольку у этого явления есть и обратная сторона. Она менее заметна (примеров не настолько много, они менее броские, а связь менее очевидна), но существует. Если присмотреться, то можно заметить, что мнения критиков и рядового зрителя совпадают с подозрительной частотой. Ничего странного, ведь если фильм хороший, то он наверняка объективно хороший как для одних, так и для других. Вот только есть одна малюсенькая загвоздка — обзоры критиков появляются не одновременно со зрительскими отзывами (и не существуют в параллельном от них вакууме), а заранее ещё до премьеры картин в кинотеатрах (они успевают познакомиться с лентой на пресс-показе, например). Довольно сложно идти против мнения профессионалов, разбирающихся в тонкостях высокого ремесла и видящих то, что обычные люди заметить не в состоянии. Наверное, поэтому после релиза «Мамы» Даррена Аронофски нашлось такое большое количество зрителей, чьи комментарии были приблизительно следующими: «Я тоже ничего не понял, братан, но когда пришёл домой и прочитал, что Хавьер Бардем — это «х», а Дженнифер Лоуренс — это «y», а вместе это всё — «z», то понял, что это было гениально». Сущая правда.  Гипотетическая ситуация 1. Вас усаживают в уютном кинозале, раздают попкорн, колу и прочие атрибуты, а затем включают фильм. Один момент — перед показом вас предупреждают, что эта картина просто ужасна, отвратительна, более омерзительна, чем кроссовер «50 оттенков серого» и «Сумерек», а критики уже разгромили её в пух и прах. Вопрос: после просмотра что вы скажете на интервью, если вам этот левиафан понравился? А если у вас смешанные или нейтральные чувства? Более приземлённый и несколько отвлечённый пример: вы с компанией приходите на сеанс тех же «50 оттенков» со скептическим настроением, все в курсе всего, и после выхода из кинотеатра вам явно будет что обсудить. И вдруг посередине показа вы с ужасом понимаете, что вам очень интересно происходящее на экране. Главное — не подавиться покорном. Это самое простое, гипертрофированный (ли?) страх студийных боссов. Другая сторона медали. Гипотетическая ситуация 2. Вас усаживают в уютном кинозале, наливают бокал шардоне и вручают вазочку с шоколадными трюфелями. На этот раз вы будете смотреть шедевр мирового кинематографа, настолько широко признанный и всеми обласканный, что отрицание его культовости будет говорить лишь об отсутствии у вас вкуса, а также предрасположенности к любованию опусами уровня «Горько 2» и ток-шоу на федеральных каналах. Ой, и вас не предупредили, что на выходе из помещения вас будет ждать толпа эмоциональных фанатов, ждущей вашей реакции и готовой во чтобы то ни стало защитить любимый продукт? Искусство ведь всегда нуждается в яростной защите. Так как вам фильм? К сожалению, очень часто лишь путём утрирования и гиперболизации можно наиболее чётко донести свою мысль. «Бегущий по лезвию 2049». Если прочитать практически любой профессиональный отзыв на картину, то можно заметить, что едва ли не единолично строится он на одном и том же скелете — «визуальный восторг». Как мантру каждый критик повторяет, что с точки зрения стиля и техники исполнения «Блейдраннер» заслуживает всяческих похвал. Восторг-восторг-восторг, затем идут маленькое «но» и что-то там про сюжет и персонажей, потом снова восторг и высокий балл в итоге. Проблема в том, не визуал, не режиссёрские примочки и не отсылки к оригиналу должны составлять костяк фильма, а именно это малюсенькое «но» — история и её герои.  Когда в далёком 2013 году вышла высокоинтеллектуальная лента Джармуша «Выживут только любовники» и все нахваливали её и ставили высокие оценки, при этом всегда начиная и заканчивая свои хвалебные тексты музыкальным сопровождением работы, один из рецензентов на «Кинопоиске» написал: «Знаете самый плохой комплимент для режиссера? В вашем фильме замечательная музыка». Конечно, сравнивать долю участия режиссёров в создании аудио и видео контента неправильно, но здесь самое главное — посыл. Разумеется, Вильнёв едва ли был ответственен хотя бы за какую-либо толику сценария сиквела, однако большую часть тех немногих негативных шишек, которые есть в отзывах, всё равно должен получать именно он, ведь картина промотируется как «фильм Дени Вильнёва», а не «фильм Хэмптона Фанчера». К сожалению, после отличных «Пленниц» режиссёр не брался за что-то по-настоящему стоящее и достойное его предыдущей работы ("Враг» с Джейком Джилленхолом слишком спорный, чтобы зачислять его в такую категорию). Последнее слово о визуале. Извините, но это киберпанк. В самом жанре заложен невообразимо большой потенциал для его киновоплощения. Бюджет фильма, по разным оценкам, составил 150-185 миллионов долларов, что при отсутствии чрезвычайно дорогих экшен-сцен, большого разнообразия техники и крупного актёрского состава делало бы преступлением менее талантливую реализацию картинки. В оригинале 1982 года сюжет был не менее плохим, но хотя бы пытался претендовать на глубину и философию, пускай и абсолютно надуманную. В продолжении нет и этого. Нам предлагают немногочисленные сюжетные повороты и твисты, но они настолько примитивные, что с лёгкостью угадываются задолго до их раскрытия. Каждая сцена фильма растянута до безобразия, ещё больше обнажая несостоятельность сценария. Для того чтобы удерживать зрителя в кинотеатре на протяжении практически трёх часов, нужна по-настоящему весомая причина — на дневном сеансе некоторые люди покидали зал, так и не дождавшись финальных эпизодов, которые получились абсолютно будничными и разочаровывающими, оборвав картину, примитивное содержание которой можно пересказать в трёх предложениях, на полуслове.  О персонажах и говорить особенно нечего. Большую часть времени приходится наблюдать за безжизненным, унылым и плохо прописанным героем Райана Гослинга. Обещанное и потенциально интересное появление Харрисона Форда ограничилось несколькими сценами и не оказалось чем-то особенным. А антагонист в фильме и вовсе отсутствует. Ниандер Уоллес (Джаред Лето), ещё до фильма представленный в единственной (из трёх) любопытной короткометражке «Возрождение Nеxus», есть ровно в двух (!) эпизодах, один из которых опять-таки пустой и опять-таки растянутый до безобразия. Его характер и мотивы остаются для зрителя загадкой, в сочетании поступками превращая персонажа в заслуживающее сожаления клише «банальный злодей», а цели так и вовсе оказываются довольно схожими с целями номинальной противоборствующей стороны (в виде так называемого освободительного движения репликантов), которая раскрыта ещё более слабо, если такое вообще возможно. Всё это требует дополнительных сюжетных пояснения и обоснования, но этого, разумеется, не будет.  2049 год: Космическая одиссея.  1 из 10
2049 год. В Лос-Анджелесе погодка всё ещё дрянь. Но всё же за тридцать лет событий случилось много. На смену андроидам Нексус 6 пришла 8-ая версия с большим сроком жизни, из-за чего начались людские бунты, а репликанты в ответку жахнули на страну бомбу, устроив глобальное обесточивание. Шах и мат, атетисты. На развалинах старого мира люди построили новый, более глянцевый, но от идиотских идей не отказались. Разбивать нос о грабли полюбили до одури. С подачи инженера Неандера Уоллеса (Джаред Лето), перекупившего разработки компании Тайрелл, появился как искусственный источник рациона для населения засранной Америки, так и новый выводок «кожаных кукол», которых теперь пасут в два раза строже. Но со странными поблажками. В частности, один из таких репликантов, Кей «какой-то там номер» (Райан Гослинг) служит Бегунком по острию, истребляя себе подобных нарушителей старого типа. Отчего незамедлительно в начале фильма получает в хлебало от подозреваемого в сокрытии личности. Но Кей тоже может дать по морде в ответ и, разобравшись с проблемой, заодно находит под высохшим деревом ящик Пандоры, в котором обнаруживает сенсацию, способную уравнять в правах киборгов и людей. Известным латентным расистам только этого не хватало, поэтому Кея просят по-бырому зачистить следы. А тот впрягается с перебором. Ведь его тоже касается. У них был бюджет в 200 миллионов, наследие Филиппа Дика, библейские отсылки, ослиная самоуверенность и решительность самоубийц, горсть популярных актёров, один из ведущих операторов мира, не менее знатный композитор, номинант Оскара в режиссёрах и крёстный батя Ридли Скотт в продюсерах. Не было у них разве что смысла. Фильм 1982 года был самодостаточен и продолжения не требовал. Ну а канадец Дени Вильнёв решил предъявить железное доказательство этого ценой в 200 миллионов долларов. Будем надеяться, он успел сбежать домой до начала проката. Технически фильм смотрится достойно, но даже через тёмные 3D очки заметно, что автор продаёт старые заготовки под новым соусом. Те же машины в небе сквозь дымку, полиэтиленовая мода, видеоэкраны, грязь и хай-тек интерьеры, ну и продолжающаяся натянутость сожительства с репликантами. «Репликанты. И с ними тяжело и без них никак.» И, казалось бы, с какой стати. За тридцать лет Лос-Анджелес чего только не пережил, в том числе гражданскую войну и блэкаут. Это было бы логично, если б ЭМ-импульсы откатили человечество в каменный век, как должно было статься по логике. Но здесь как-то весь ущерб остался в воздухе и люди не нашли ничего лучше, как вернуться к былым заслугам. Пускай, но входили ли андроиды в их число? Опять вот с ними проблема. Людишки трясутся по поводу того, что один неверный шаг может привести к восстанию андроидов. А андроиды только и ждут, ожидая знака. Удобно ли сидеть на пороховой бочке? Углубляться в сюжет дальше лень как-то. Опять авторы ненавязчиво забивают голову мутотой про ожидание избранного и поднятие флага революции. При этом вопросов накапливается к концу третьего часа больше, чем ответов. Вот взять главного злодея в исполнении Джареда Лето. Точнее, так-то он не более чем смехотворный пафосный богослов, но всем видом кричит, что очень плохой. Блейд-раннер Кей в исполнении Гослинга, раскапывает, что андроид смог родить ребёнка. Не важно как, но Джаред хочет его себе, потому что его опыты по выведению подобного животворящего репликанта успеха не имеют. Но зачем ему ребёнок? Он ведь производитель киборгов и его бизнес как раз держится на отсутствии их свободного плавания. А если он ему так нужен, то все технологии у него под рукой, стоит только пошарить в базе Тайрелла, которая у него неплохо сохранилась. В чём проблема? Заминка имеется и у противоборствующей группировки. Боевые андроиды всё прячутся по норам, ожидая знака к восстанию. Окей, люди сами напросились, но чего те ждут? Андроидам Нексус 6 никаких знаков не требовалось, а тут всё мнутся. Не говоря уже о том, чего они дождались. В общем, пока несколько лагерей варятся в своих надуманных проблемах, главный герой крутит грустную романтику с домашней голограммой Джой, как Хоакин Феникс с Йоханссон в «Ней», и в традициях детективного нуара ищет ответы на пугающие его вопросы. Ответы на которые, как кажется, должны сделать его отщепенцем без родины, как в «Плохой партии» и других подобных произведениях. Повсюду не свой. Но поиски эти, по большей части пустые, оборачиваются трёхчасовым арт-экспириенсом с частым разводом рук и с ощущением, будто провёл три часа в компании с Нео и Создателем Матрицы. Если первый фильм поднимал среди прочего проблему человечности, то здесь что люди — роботы, что роботы — роботы. Таким веет безразличием и холодом от происходящего, что когда вдруг на экране появляется старый добрый Декард/Харрисон Форд, то кажется, что это первый живой человек в это сраном притворном глянцевом мирке. И хотя толку от его персонажа совсем чуть-чуть (спасибо авторам за это!), и то ощущаешь, будто встречу со старым другом, который потерял в общем-то всё. Как говорил Кип Пардью в «Правилах секса»: «Я больше не знаю, кто я, и я чувствую себя тенью какого-то незнакомца». Так же чувствует себя Блэйд-раннер в руках Вильнёва. 4 из 10
Этот фильм большинство кинокритиков называют иконой кинофантастики, неповторимым шедевром и эталоном жанра. Объяснить почему могут лишь избранные единицы, остальные предпочитают отмазаться громкими эпитетами. Конечно же я давно хотел лицезреть сие творение режиссера «Чужого». Удалось мне это сделать с 4-го раза, поскольку в остальные три я быстро засыпал. Всему виной невыносимая скука и тягомотина, которая преследовала меня на протяжении всего фильма. Быстрому сну способствовала темная картинка всего фильма. Светлым пятном были лишь тусклые фонари и полицейские мигалки.  Сюжет повествует об представителе «бегущих по лезвию», специальных агентов, которые отлавливают и устраняют взбунтовавшихся против системы андроидов. Агента играет знаменитый Харрисон Форд, известный большинству по сериалу «Индиана Джонс». Его задачей стоит устранение шестерых беглых андроидов. В чем у меня нет нареканий, так это к игре актеров. Поскольку фильм пестрит одними диалогами, нежели экшеном, то требования к игре актеров вырастают в разы. В «Бегущем» все это выполнено достойно и профессионально.  Отлично передана стилистика фильма. Этакий нуар в будущем. Бесконечный дождь, мрак и колоритные персонажи в не менее колоритных одеждах. А еще неплохая режиссура и операторская работа. К сожалению это единственные плюсы фильма. Сценарий слабоват, не удивительно сколько раз его меняли. Во время просмотра постоянно теряешься в непонимании. Это кто, а для чего он это сказал и что это значит и т. д. и т. п. Непонятны ни мотивы героев ни их последующие поступки.  Динамичных сцен нет, а то, что есть, опять же навевает скуку и сон. Фильм скорее на любителя, чем для широкой аудитории.  Куплю в коллекцию как лучшее снотворное. 3 из 10
Мой интерес к фильму начался с саундтрека Vangelis`а, официально изданного в 1994 году, то есть через 14 лет после издания фильма. И уже намного позже я посмотрела сам фильм. Некоторые сцены сняты интересно, но в целом, фильм меня разочаровал. В течении всего фильма не отпускает ощущение, что фильм сделан целиком и полностью для того, чтобы выпендриться, показать трюки, мрак, какие-то уродливые искажения психики. Ни один кадр не заставил меня вовлечься, заинтересоваться «философией» фильма. А герой Рутгера Хауэра мне показался совершенно целиком и полностью вышедшим из дурацких американских комиксов. Ничем не заинтересовал меня этот фильм. Начало неплохое, но эти дикие квартиры с мрачными персонажами, и очень мало связности. Операторская работа вероятно качественная, но сам материал… А ещё одна причина, почему мне не понравился фильм — почти ничего общего с литературным первоисточником. Как известно, автором романа «Мечтают ли андроиды об электроовцах» является Ф. К. Дик. И если в романе интересный сюжет, множество персонажей и вполне логичные объяснения, то фильм, пожалуй, в этом отношении ничего не имеет общего кроме сказочного: «некий охотник за андроидами пошёл в новый поход…» 3 из 10
Думаю многие, как и я попались на остро-динамичное название фильма. А анонс к нему лишь подогревал аппетит. Мне казалось, что это будет, что-то на подобии фильма «Гаттака», так горячо любимого мной. Все это лишь ожидания. Ридли Скотт наложил с высокой колокольни на все мои ожидания.  Фильм получился настолько монотонным, что я еле-еле сдерживал свои веки от желания сомкнуться. Фильм адинамичен, сюжет не развивается, а просто стоит на месте. Вот, что изменилось? Что в конце такого произошло? Главный герой и все остальные, так и остались для меня загадкой. Кто они? Чего хотят? И даже если, чего-то хотят, то нет мотивировки этих действий. А флэшбек с единорогом. Кто-нибудь понял к чему он? Почему персонажи такие слабые? Зачем нужно было 4 репликанта, если про них мы ничего не узнаем. Если бы не монолог Рутгера Хауера в конце, то я бы проклял этот фильм. Я очень разочарован. Чего вообще хотел Ридли? Если он пытался показать мир будущего и окунуть нас в мир фантастики, то скажу, что более жалкой попытки я еще не видел. Декорации просто отвратительные. У меня сложилось впечатление, будто это не декорации, а большая свалка техногенного мусора. И все актеры роются в нем и что-то делают. А что они делают, похоже не знают даже они сами. Музыка просто шедевральна, в том отношении, что более усыпляющей и вяжущей музыки я еще не слышал. Она не отстает от фильма. Она как паразит вцепилась в него и связывает сюжет по рукам и ногам, делая его еще нуднее и медленнее. Те кто все-таки доберется до моей рецензии, прощу вас не тарьте свое время на эту чушь. Я был бы рад, если и меня кто-нибудь успел бы предупредить. 2 из 10  Лишь только потому что этот фильм все же не хуже нашего «Гитлер Капут».
Мало кто мог предугадать, что в 2010 году практически никому не известная студия Illumination Entertainment сможет бросить вызов гиганту индустрии развлечений DreamWorks animation и даже победить ее по части кассовых показателей. Довольно занятно получилось, что практически в одно время кинотеатры мира штурмовали два концептуально схожих мультфильма, повествующих о нелегких судьбах величайших злодеев планеты. В случае с DreamWorks animation это был «Мегамозг», интригующий, динамичный и душевный проект, по каким-то причинам не приглянувшийся широкой аудитории. Но совсем иные результаты показал «Гадкий Я» от Illumination Entertainment. Относительно недорогая полнометражная поделка отошла от канонов анимационного блокбастера и показала спокойную, умилительную и немного мелодраматическую историю с очаровательными детками и показательно грозным, но добрым в душе преступником по имени Грю. Добавив к планомерно развивающейся семейной идиллии шумных миньонов, невысоких желтокожих помощников Грю, создатели попали точно в цель, дав зрителям именно то, чего они так долго ожидали. «Гадкий Я» не претендовал по сути ни на что возвышенное, и вместе с тем оказался практически идеальным ненавязчивым развлечением для всей семьи с неограниченным сроком действия. Вполне логично, что успех «Гадкого Я» подстегнул творцов Illumination Entertainment к дальнейшей проработке мира, в коем правит злодей Грю, однако ожидаемый миллионами сиквел оказался уже не настолько свежим и обаятельным, как оригинал. Попытки рассмешить аудиторию вторичными комичными зарисовками и спекуляцией на миньонах конечно привели картину к абсолютной окупаемости, однако творческий кризис, засевший в головах аниматоров студии оказался вполне ощутимым, что подтвердили последующие после «Гадкого Я 2» шумные «Миньоны», разочаровавшие неспособностью творческой команды использовать по назначению собственноручно придуманных героев. Если в коротком метре неусидчивые помощники Грю смотрятся вполне органично, то в сольном фильме, да еще и с непомерными амбициями Illumination Entertainment они вызвали вполне справедливую волну негодования, и тем не менее это не помешало «Миньонам» сорвать куш, продемонстрировав небывалую жизнеспособность франшизы, не оборачиваясь растоптавшей «Мегамозг». А раз один фильм за другим приносит деньги с не бывало огромными процентами, значит останавливаться на достигнутом никто точно не собирается. И вот спустя семь лет после первого знакомства с Грю наступает еще одна встреча, которая вызывает еще больше печали, нежели предыдущий сиквел и спин-офф. Итак, сюжет «Гадкого Я 3» разворачивается спустя некоторое время после того, как Грю (оригинальное озвучивание Стива Каррела) наконец-то отыскал любовь всей своей жизни в лице Люси (Кристен Уиг) и решил уделять куда больше времени семьей, в которой между прочим насчитывается целая тройка милых девочек. Но как бы Грю не хотелось покоя и умиротворения, ему все же приходится ввязаться в очередное бесполезное приключение, отнимающее лишнее время как у него самого, так и у аниматоров и преданных зрителей. Очередное происшествие, заставившее экс-злодея выбраться из укрытия, приходит вместе с его давним родственником, а именно братом-близнецом Дрю (Стив Каррел). Обладатель роскошной блондинистой шевелюры, неожиданно объявившийся родственник-неудачник постарается сделать все необходимое, чтобы наладить дружеские отношения с братом и попутно вернуть его на сторону зла, однако на горизонте Грю вырисовывается проблема посложнее. Обиженный на весь мир Бальтазар Братт (Трей Паркер), дитя озорных 80-х, забытая знаменитость, более никому не нужный герой старинных девичьих грез, собирается отомстить предавшему его память обществу, и вполне понятно, что Грю предстоит остановить его, пока еще не поздно. Если во втором фильме серии «Гадкий Я» создатели набросали лишь приблизительный костяк основной истории, заполнив пустующее пространство вялыми импровизациями, то в третьей части все только усугубилось. Целое трио постановщиков и внушительная команда сценаристов не смогли вдохнуть в повествование жизнь, представив зрителям разочаровывающе пресное, вялое зрелище, которое настолько медленно движется вперед, что местами начинаешь ощущать серьезное драматическое негодование. Попытки сгладить бесполезно болтающийся в хронометраже сюжет проделками вездесущих миньонов вгоняет в скуку и вызывают скорее отторжение, нежели позитив. Создатели видимо забыли, что «Гадкий Я 3» будут оценивать не только дети младшего школьного возраста, но и кое-кто постарше. Череда до боли примитивных зарисовок с неловкими падениями, ударами и не смешными пререканиями порой затягивается настолько далеко, что теряется основная нить истории. А когда она все-таки возвращается, в дело вступают шаблоны и стереотипы, благодаря которым предугадать можно не только финал, но и почти что все сцены, приближающие его наступление. Подобное вполне можно было бы стерпеть, будь у режиссеров чувство меры и хорошего юмора, однако далее слепого следования вымученному сценарию они, вероятно, пройти не смогли, став безвольными жертвами отсутствия собственной смекалки. Привлечение в сюжет неудачливого брата Грю по имени Дрю также не пошло мультфильму на пользу. Совершенно необязательный персонаж стал центром всей рекламной кампании, попав на постеры и в трейлеры, но как только зрители с ним знакомятся, то становится понятно, что яркий магнит, которым должен был выступить Дрю, меркнет на глазах, расстраивая своей бросающейся в глаза типичностью, заставляющей забыть о нем буквально сразу же после окончания просмотра. На фоне Дрю даже немного поднадоевший Грю выглядит более выигрышно, а ведь именно первому предписывалось разукрасить картину неожиданными красками. Из новоприбывший персонажей «Гадкого Я 3» не впечатляет и Бальтазар Братт, еще один откровенный злодей без малейшего шанса на самовыражение. Его наличие в сюжете объясняется необходимостью драматического конфликта, только проблема в том, что изначально неинтересный злодей автоматически обречен на провал, олицетворяя собой всю постановку в целом. Только и делая, что ностальгируя по давно прошедшим дням славы, Бальтазар более ничем конкретным не выделяется, будучи злым только потому, что так прописали его сценаристы. А ведь потенциал у данного противника Грю и компании был воистину неимоверный. Взять хотя бы тот факт, что в оригинале свой голос Бальтазару подарил никто иной, как Трей Паркер, один из ведущих действующих лиц мульт-сериала «Южный парк». Но по каким-то причинам потенциал Паркера решили выбросить за борт постановки, выделив ему совсем мало стоящих эпизодов, вызывающих от силы блеклую улыбку, но никак не смех. Удивительно в этой ситуации лишь то, что во всем «Гадком Я 3» подлинное внимание и интерес вызывает разве что сюжетная линия взаимоотношений Люси с девочками. Учась быть настоящей матерью, бывший тайный агент вызывает исключительно теплые, светлые чувства. Да, может быть юмор с участием героини Кристен Уиг не самый острый, зато он хотя бы как-то проработан и несет в себе смысл, в отличии от бессмысленных препирательств Дрю и Грю, пустых выходок Бальтазара и глупостей миньонов. Но даже позитивное влияние Люси неспособно вытянуть мультфильм из пропасти, так как в нем слишком много белых пятен, заполненных пронизывающей историю от начала и до конца пустотой. 3 из 10
В этой части герои абсолютно потеряли свою адекватность. Раньше их действия можно было оправдать определёнными чертами характера каждого, и это требовалось не очень часто. Сегодня же в «Гадком Я» только дети ведут себя достаточно спокойно, а вот их родители и остальные родственники ушли полностью в отрыв. И это далеко не комплимент. Я не знаю, на что следует списать их поведение, разве на то, что у них что-то стало с головой, или с тараканами в них. Персонажи потеряли полностью свою индивидуальность. В них нет ничего притягивающего, наоборот, все, что только в них есть, отталкивает. Обычно злодеи обоятельны и харизматичны, но здесь этого не наблюдается. Все, кто в этом мультфильме будут причастны ко злу, — недоподростки с диагнозом нервозности. И даже стиль восьмидесятых не спас образ главного «злого гения». Понятно, что плохие поступки персонажей связаны с их разрушенным прошлым, у кого-то с более далеким, а у других — с более близким. Смешно здесь то, что взрослые дяденьки не смогли справиться со своими комплексами в течение десятков лет и даже по окончанию мультфильма не смогли с этим справиться.  Кто-то говорил здесь о семейных традициях. Были мысли насчёт того, что выбор семьи не должен оправдывать собственный, что многопоколенное дело не может запретить заниматься тем, к чему лежит душа. И что не нужно поддаваться соблазну, если традиции носят дурной характер. Это я ожидала увидеть, но даже намека на это я не смогла разглядеть.  Новоиспеченная мама превратилась в безбашенную наседку, которая вроде бы пытается стать ближе к детям, но в итоге все это обращается в бессмыслицу.  Смеяться здесь не над чем. Хороших шуток нет, только плоский юмор. Если кто-то любит смеяться над тем, как кто-то кому-то языки показывает, то вы упадёте со смеху в кинозале. Обобщая все это, можно сказать — снова не получилось.  За яркость красок и известную всем музыку, которые не являются главными показателями хорошего мультфильма 3 из 10
Почему все хорошие франшизы так быстро умирают и имеют бесславный конец?  У этой части мультфильма нет ничего хорошего, а, самое главное, нет души. Куда пропало тепло, задор, обаяние и юмор предыдущих серий?  В мультфильме эксплуатируются все те же темы, сюжет буквально высосан из пальца.  Скажете, что это зрелище для детей? Возможно, но даже детишки, сидевшие в зале смеялись только первые 15 минут. Затем в зале воцарилась тишина. Смеяться было не над чем.  Миньонов мало (или их шутки не совсем в тему), музыки мало, атмосферы «Гадкого я» тоже.  Встреча с братом неинтересна и поверхностна. Увы, большинство продолжений теперь грешат встречами с отцами, матерями, сестрами и другими единокровными родственниками. Может, хватит, господа сценаристы, писать свои истории на коленках?  Не рекомендую этот мультфильм. Стоит подождать чего-то более оригинального и душевного. А там решайте сами… 4 из 10
Я обожаю любого рода мульты, и Гадкий Я с самого начала был одним из моих самых любимых, из-за чего ожидания от триквела были высоки. Но мультик плевал на мои ожидания. Если коротко: ПЛЮСЫ: - Шикарная стилистика - Интересные и продуманные персонажи, причём как те, которые нам хорошо знакомы из прошлых частей, так и новоиспечённый брат-близнец вместе со злодеем из восьмидесятых - Саундтрек - Мораль истории прослеживается, и мне нравится, что в мультике про суперзлодеев поднимаются семейные вопросы - Концовка с интригой МИНУСЫ: - Да, сюжет сам по себе хорош, но вышло как-то притянуто за уши - Ванильный сахар, которого явно слишком много даже для детского мультика с миньонами - Понравился сюжет с танцующим мальчиком, но в остальном юмор на дне дна другого дна - Атмосфера прошлых частей держится первые 10 минут мультфильма, дальше — всё, пиши пропало И дело в том, что пусть численно минусов меньше, чем плюсов, но мультфильм вообще невозможно воспринимать из-за этого ужасного исполнения (Ну, если только вы не трёхлетний ребёнок). Неискренние ванильные герои, которые всё время кривляются друг перед другом (и все шутки построены исключительно на этом) — это в корне всё испортило. И я понимаю, что под это описание мог бы подойти любой американский мульт, но если вы будете сравнивать эту часть с первой и второй частями — разница в юморе и поведении персонажей очевидна. Если развёрнуто (Ну, тут я просто изливаю душу после разочарования в мульте): Я понимаю, что идея с миньонами построена на их несуразности и что без кривляний и американского юмора тут не обойтись. Но обычно милота миньонов и чувство меры создателей мульта всё уравновешивали.  Но тут создатели как будто резко снизили возраст целевой аудитории до трёхлетних детей, внимание которых привлекают яркие картинки и громкие звуки. Весь мульт пропитан ужимками, слащавостью, тупые и нелепые шутки хлещут через край. От белокурого Дрю меня чуть не стошнило — настолько ванильным он оказался. Приторная манера общения персонажей впечатляет своей неискренностью, и этого не было в предыдущих частях Гадкого Я. Да, великолепная рисовка. Да, любимые герои. Да, хороший сюжет. Но разве можно это увидеть через вот этот вот кошмар? Гадкий Я всегда сочетал в себе хороший юмор и навороченный сюжет с ламповой атмосферой, а в третьей части нет ни первого, ни второго, ни третьего. Я, конечно, посмотрю следующий фильм, если он выйдет, но для себя сделаю вид, что этого мультика нет и не было. 3 из 10
«Гадкий я 3» — еще более детский, чем недавние «Тачки», и все так же доказывающий, что создателям больше нечего нам показывать. Единственное, что здесь есть — это мусоление все тех же тем, что начали мусолить еще во второй части — миньёны со своей непонятной речью и темы про пушистых единорогов, плюс пара неожиданных моментов, которые, кстати, уже были показаны в трейлере. Сюжет с юмором пойдут максимум для детей дошкольного возраста, так что для них и будет интересен. Интересен, но не полезен — особо важных мыслей не несет и забывается сразу же после выхода из кинотеатра.  Пара мыслей есть, кстати, для приемных матерей или даже воспитателей, так что хорошо отрабатывает свой титул «семейное кино». Из-за небольшого хронометража воспринимается больше как дополнительный мульт «вселенной» Гадкого я, чем как третий фильм или даже завершение франшизы (если ее собираются завершать). А завершать стоит, как минимум полный метр, или если и не завершать, то хотя бы перейти на короткометражный формат, который как раз и подойдет для просмотра целевой аудиторией. 3 из 10
Мультик настолько ни о чем, что даже тошно. Высосан из пальца только ради получения прибыли за счет предыдущих фильмов. К сожалению, для нынешнего времени — довольно стандартная ситуация. Так вот о фильме. Из ниоткуда появляется глупый злодей, еще более глупый брат Грю по имени Дрю.. И начинается какая-то глупая беготня туда-сюда, отдаленно напоминающая Шоу Бенни Хилла. Шутки в фильме плоские и однобокие, что улыбаешься только когда в кадре появляются миньоны, да и то я улыбнулся пару раз за весь фильм. Мультик, рассчитанный на аудиторию 6+ содержит шутеечки для тех, кому за 18 (шутейки ниже пояса). И куда это? Поход в кино в наше время стал больше напоминать лотерею. Тебе за твои же деньги предлагают посмотреть нечто весьма сомнительного и неясного содержания, которое может вызвать у тебя отторжение и негатив, а ребенку еще и психику подпортит. Словом, однозначно не советую ходить на этот мультик, тем более с ребенком. 2 из 10
Сюжет простой и прямолинейный: после неудачной стычки с главным антагонистом и по совместительству опасным преступником Бальтазаром, предстающим перед нами как бывший весьма популярным благодаря роли в сериале про плохиша, в настоящем ‘вышедший в тираж’, забытый и обиженный на весь мир фанат 80-х, стремящийся подчинить себе этот самый мир, Грю и Люси вынуждены выйти в, так сказать, отставку. В это же время объявляется брат-близнец Грю, с которым последний, прихватив с собой всю семью, спешит познакомиться. Ну и далее братья отправляются исправлять ту самую неудачу… Где-то в середине основной сюжет распадается на составляющие, которые явно пошли перебором. Основная линия конфликта с братом-близнецом должна была стать двигателем и центральным стержнем, однако на выходе получилась не проработанной и с минимальным выхлопом (и это при том, что задумка была многообещающая). Побочные сюжетные линии либо ‘бьют в молоко’, никуда не выводя, либо и вовсе неинтересны: Люси осваивается с ролью матери девочек; младшая Агнес, одержимая идеей найти единорога, отправляется на его поиски; миньоны уходят в свободное плавание, чтобы стать самостоятельными злодеями (что удивительно, здесь ‘самостоятельные’ миньоны вышли в разы круче, чем в сольнике) и другие… И всё бы ничего, но каждая ветка не развита как сама по себе, так и не вносит развития в основной ствол повествования — было чёткое ощущение, что они исключительно для раздувания хронометража. Мне не понятно, в какую аудиторию ‘били’ создатели… Для детей будут непонятны темы обретения и осознания материнства Люси; иллюстрация командного духа и семейных противоречий в лице взаимоотношения братьев; знакомство, пусть и в шутливой форме, с порядками ‘на зоне’; да ещё и отличная, но сильно-сомнительно доступная к понимаю современным компьютерным поколением, ностальгирующая стилистика 80-х (да, мне всего 30, и я не молодёжь этих самых лет, но вполне неплохо с ними знакома): музыкальные кассеты вместо флэшек, йо-йо и кубик-рубик, отличная музыка и бесподобный образ Майкла Джексона, стиль диско с шарами и соответствующим костюмом, и всё это — неоновой расцветки. Взрослые отмеченное выше и ещё кое-что как раз оценят, но здесь другая крайность: при замахе на глубокие темы повествование до них не дотягивает, теряясь где-то на полпути упрощённого сюжета и не привнося, а даже теряя, осмысленность и мораль. А если посмотреть на шутки, то взрослые лишь слегка улыбнутся (а дети этого не поймут) подколам типа ‘ищешь единорога, а находишь.. .’, небольшого финта на Мстителей, Сикстинской капелле в вольном исполнении и усатой цыганки. В остальном же изобилуют низкопробные, ожидаемые шутки про филейную часть миньонов, глупые падения (не на бананах — хоть за это спасибо) и иже с ними. Мне по-настоящему смешно не было ни в одной сцене. Из плюсов можно отметить отличную прорисовку, очень сочную цветовую гамму, динамизм повествования и отличный саундтрек. Также, на мой взгляд, здесь очень харизматично вышел злодей, но, как лейтмотив всего произведения, его не раскрыли. В итоге получилась лента, растерявшая абсолютно всё удачное из предыдущих частей, превосходящая пресных «Миньонов», но фатально уступающая как первой части, так и всем последним успешным мультфильмам. Эмоции и послевкусие нулевые. PS: просто гигантское антиспасибо за тучу слитого в трейлерах, которые я просто вынуждена была посмотреть в кинозале перед другими фильмами и в которых, по доброй традиции, было много интересного! 3 из 10
Наконец и я посмотрела нашумевшую мелодраму «Горбатая гора». Честно сказать, фильм меня разочаровал. Совершенно не понимаю хваленых рецензий, ведь кроме как скандальной темы и хороших актеров, в этой картине нет и половины того, что описывают нам. Нет там и безграничной любви, и всепоглощающей драмы, и уж тем более глубокого смысла.  Двое молодых мужчин приезжают на ранчо на заработки. Абсолютно ничего не предвещало их интимной связи. Не было никаких «разговоров по душам», рассказов про себя, взглядов друг на друга, да что там, даже элементарных приятельских отношений. Я до сих пор не понимаю как режиссеры притянули их интимную сцену к сюжету. Но самое интересное, что после нее то и началась, как тут многие пишут — «чистая и безграничная любовь». Я же кроме как животного желания, в их действиях, ничего не увидела. Даже сцена их встречи спустя 4 года не растопила мое сердце, ну не верю и все тут. Понравилось то, как Джейк Джилленхол вжился в роль, а вот Хит Леджер меня расстроил: на протяжение всего фильма — одно выражение лица, а исполнить его любовь к мужчине и вовсе не удалось. Не могу не оценить всю красоту пейзажей в фильме, так же очень понравилось, как сыграла Мишель Уильямс. Я смотрела как завороженная на ее игру, она смогла передать всю боль трагедии. Сценарий мог бы претендовать на высокий балл, но не хватило ему правдоподобности, слишком уж все скомкано. Главных героев так вообще не смогли раскрыть, от чего мне было безумно жаль. Ставлю этому фильму  4 из 10 2 балла за Джейка и Мишель; 1 балл за красивые кадры природы; 1 балл за нестандартный сценарий.
«Горбатая гора» получила широкую известность во всем мире из-за темы, которую поднимает.  «Любовь — это сила природы», как заявлено в фильме. Но можно ли говорить о чувстве любви, вспыхнувшем между главными героями, о том тонком чувстве, которое соединяет между собой души людей, возвышает их, делает носителей любви чище и светлее? Где же это показано в фильме?  Да нигде. Герои становятся только угрюмее и скрытнее. А персонаж Джилленхола под конец уже просто начинает удовлетворять свою похоть.  Фильм плох своей неприкрытой пропагандой гомосексуализма, который пытаются оправдать якобы возникшей между героями силой любви. Нет ничего удивительного, что он получил 3 премии «Оскар» — мы же должны быть толерантными! Нет ничего удивительного, что люди поют осанну «Горбатой горе»: толерантность — это же так модно! Вот только значение этого термина почему-то упорно забывается, а ведь толерантность в медицине — это неспособность организма воспринимать чужеродный антиген. В таком состоянии организм очень быстро погибает. Мне было очень жаль жену героя Хита Леджера, когда она увидела в окно мужа, целующегося с мужчиной. Это был единственный персонаж, который в этом фильме вызывает сочувствие. Она-то уж никак не заслужила такой подарок судьбы. Красивая картинка природных ландшафтов — это один из немногих плюсов фильма. Подводя итог безнравственному падению западной культуры, ставлю за природные виды и двух девушек (как можно было променять Энн Хэтэуэй на мужика?!) 2 из 10 P.S. Во Вселенной Warhammer 40000 среди четырех Богов Хаоса есть Слаанеш, Бог извращенных наслаждений. Он обитает в палатах, окруженный шестью кругами желаний. Тот, кто сможет достичь его чертогов, одновременно испытает пытку и удовольствие. Главные герои фильма явно испытывают одновременно и то, и то при всех видах общения между собой. Хаос поглощает наш мир, только не все это видят.
UNRATED Крадущийся китаец — затаившийся Энг Ли, который после провального, но неплохого Халка был едва ли не изгнан с позором с фабрики грёз по причине брака прокладок актуальности, молниеносно, подобно плану барбаросса, принял меры, учёл ошибки и снял кино о тех, о ком вслух говорить нельзя, потому что кара небесная тому, кто скажет слово на букву «п». Ведь это даже не негры, которые в случае проявлений нетолерантности приедут на чорном джипе и убьют всех из узи, во всяком случае, так они поют в своих песнях. У людей альтернативно ориентированных песен с подобной тематикой сыщется едва ли, никто не орёт агрессивно: «эй, йо, мазафака! Я на тебя своего розового пуделя натравлю, он тебя укусит в попу!», а потому нужно быть крайне обходительным и учтивым.  Два ковбоя вечерком, баловались шашлычком, им стало скучно, и меж ними промелькнула искра, и далее тем вечером уже не совсем чтобы меж ними, но определённо меж, промелькивало нечто, что точно не искра, хотя тут уж как фантазия рассудит, оператор сидел рядом, свечку держал, всё видел.  Так как эпоха тогда была полна суровых нравов, когда непохожих, а особенно пакователей шоколадок, карали самыми злыми и яростными способами, используя в качестве главной жертвы альтернативно-настроенный орган несчастного любовника, который просто перепил, замерз или запутался. Понятное дело, что сейчас к голубкам подобно грому и молнии прибежал бы канал MTV, нарядил бы Джейка в наряд Шэрон Стоун, в котором она на допросе, улыбаясь, показывала фигу полицаям, Леджер бы одел что-нибудь из последней коллекции Виктории Бэкхем и все были бы счастливы. Рейтинги зашкаливают, гомосексуалисты по всему миру устраивают парад в честь молодомужов. Будь то годах в 70-80-х, из кустов бы выбежали укуренные безумные хиппи и составили бы компанию альтернативным, своровав в дальнейшем парочку к себе на фестиваль свободы и счастья. Чтобы такого не произошло героев закинули во времена ещё более ранние, когда свобода заключалась в выборе между колой и пепси.  Тогда вообще лишнего не спрашивали, привязывали пиписькой к грузовику и отправляли гулять по долинам и по взгорьям. От неописуемой красоты природы земли американской у привязанных случался инфаркт, и они умирали, хотя бывало, что жертвы выживали и, заявившись отдохнуть в сауну, провоцировали многочисленные вспышки массовых самоубийств среди особей мужского населения.  Но ближе к субъекту. «Горбатая гора», как заявлено, драма о неправильной и непринятой обществом любви, которая весьма бледно растворяется на фоне второй линии фильма, которая куда более громко и уверенно заявляет: «геи тоже люди». Физиологически геи реально люди, а потому глупо с этим спорить, как и глупо спорить с тем, что фильм предельно логичен. Логичен в том, что драмы там сыщется едва ли, а всё потому, опять-таки физиология и глупо было ожидать иного конца, когда вокруг одни фермеры, ковбои и их жёны, у которых вместо мозгов стоги сена и мотыги. Не боясь показаться неандертальцем, который не сумел уследить модных тындынций в киноориентациях и секс-направлениях, строго заявляю, что любви на самом деле в фильме особо не наблюдается. Не наблюдается по той простой причине, что хитроумный китайский гражданин гордо ставит в центр тот самый девиз из прошлого абзаца, начисто лишая дружбу двух мужей духовной основы. Виной тому не тот факт, что сценарий пуст, а актёры сливают, а сам факт связи, который несмотря на многочисленные духовности, всё-таки играет решающую роль. И дело тут не в том, что пейсатель сих строк узок умом, запрямоуголен в мировоззрениях, а в том, что сцена была действительно лишней, как и последовавшие после раскрытия своих сексуальностей от главных персонажей. Процесс преломления сознания показан на ура лишь в отношении слабого пола, потому как в отношении пола сильного остаётся лишь вульгаризм и пошлятина, что есть хорошо лишь в меру, да и то, когда фильма является комедией. Благо не Джона Коннора в палатке производили, а потому можно было бы и пропустить, опустить, а лучше и вовсе исключить дерзкое производство оператора. Эротика, прон — если это не тематика фильма, в сюжете почти всегда излишняя, в том же «Терминаторе» можно было ограничиться ранним пробуждением в обнимку, не показывая груди Линды Хамильтон, не говоря уже о «Горбатой горе», в которой даже груди Линды Хамильтон не наблюдалось. Сценарной составляющей фильм не лишён, а потому записывать кино в полный отстой не следует, потому что определенные удачные ходы имеются, даже некоторая замедленность и монотонность повествования может идти на пользу, за тем минусом, что природа у Энга Ли не настолько говорящая, как у Корбайна в его более позднем «Американце», за что, естественно, выговор Энгу, потому как доказано, что можно сделать намного лучше, пусть и имея в распоряжении целого Клуни, который ещё и натурал. Хотя и Джейк на пару с Леджером не так чтобы откровенно сливают, но и никаких горизонтов открыть не посмели. Более импульсивный Джейк оттого и убедительнее, потому что более импульсивный, а для Леджера фильм только одним и мог бы запомниться, но память уже в земле, а то самое «одно» — это не актёрская игра, а всего лишь отчаянная жертва ради искусства. Сыграли, вероятно, правдоподобно, публика высказала респект и уважуху, за нетрадиционных никто принимать не стал. Узелок завяжется, узелок развяжется, а любовь оно и есть, только то, что кажется. Подводя итог всему можно сказать, что «Гора горбатая» — это страсти Христовы более поздней версии и с китайцем вместо австралийца в режиссёрском кресле, всё те же претензии, нарочитая и надуманная скандальность — всё равно, что на премии выйти нагишом и слезливо признаться, что болен раздеваниенизмом, публика изведется на восторги и добавит ещё пару статуек. Сценарий, повторюсь получшее, но сам месседж, выражаясь по Джокеру, послание, не ахти какое, потому как не самая здоровая пропоганда. Речка движется и не движется, а любовь оно и есть, что на заборе пишется. 3 из 10 P.S. Причём здесь Терминатор? А при том, что сравнить на самом деле всё, что угодно. Можно даже сравнить, кто круче: мафия или годзилла, хотя оно понятно, что круче, естественно, годзилла.
Очень интересно, что на эту «кино»-ленту нет отрицательных рецензий.  Во-первых, сюжетная линия. Если говорить о фабуле, то она просто до нельзя. Ни витиеватости модернизма, ни отточенности классических жанров здесь нет. Есть шаблон, натянутый на некий пейзаж и «идею». Во-вторых, игра актёров. Она далеко не безупречна. И тут же надо отметить режиссёрскую работу: урывками нам показывают не такие частые встречи двух партнёров — гомосексуалистов. При этом «создатель» ленты даже не пытается показать их терзания, муки или что-то из внутренней борьбы. Лишь во встречах они снова «пылают» страстью. Всё это выглядит очень фальшиво. Очень наигранно. И главное, очень постановочно. В-третьих, музыка. А где она? Где тот фон, который так цепляет в начале «Звёздных войн» или, скажем, в апогее «Я тоже хочу…»? Где соцветие нот? Где всё то, что создаёт кино наряду с видеорядом, игрой актёров и т. д.?  Если убрать из фильма надуманную подоплёку однополой «любви», то что в сухом остатке?  Джейк Джилленхол, если взять хотя бы его же игру в «Послезавтра» или, скажем, в «Октябрьском небе» оказался на уровень ниже самого себя. Режиссёру не удалось хоть сколько-нибудь уделить внимания внутреннему миру «влюблённых» (и потому открытым остаётся вопрос: «а есть ли он, этот мир?»). Операторская работа тоже не привнесла чего-то нового в кинематеграф. И вот чем должен зацепить этот фильм? Ответ одназначен: тем что это фильм о педерастах (заметьте — именно так звучит этот термин на научном языке, т. е. стесняться его точно также нелепо, как стеснение при слове «ты — бурят» или «ты — женщина»). Плохо это или хорошо — вопрос за кадром. Вопрос в кадр: а что ещё даёт фильм? Говорит о любви? Так где же она? Где труд, жертвы, многолетние усилия и т. д., которые дарованы ради это любви? Где что-то, что даёт мне как зрителю доказательства любви, а не обычного плотского соблазна?  Поэтому только  1 из 10,  хотя и этого будет чересчур.
Ох ты, какое жуткое занудство… Сорок минут мы наблюдаем за тем, как эти двое пасут своих овечек, строят друг другу глазки, а потом смачно спят вместе. И все. Все выражение персонажей только через их рассказы о прошлом — какой дешевый трюк: пересказать все устами самих героев. Лениво написанный сценарий.  Потом еще двадцать минут смотрим на то, как герои живут жизнью, который вроде как жить не хотят. Их никто не разлучал и за руки друг от друга не оттаскивал. Но им проще так. Два слабака. К этому еще прибавить совершенно неуместные рыдания, конкретно притянутые за уши. История любви?.. История чего-чего, простите?  Это история полной слабости, трусости и неспособности добиваться своего.  Травмы детства — это тоже избито до безобразия.  Ах, травмированные души! Давайте дружно прослезимся.  Это, конечно, так героично жить и обманывать своих жен. Так героично быть неспособным хоть что-то в своей жизни сделать.  «Если ты не хочешь от меня детей, мы можем разбежаться» — и это во время секса с женой. Ой, ну разве не очаровательный «герой»?..  Нет, они ведь явно не про двух неудачников с мерзкими характерами хотели сделать. Они хотели сделать историю любви!  И у героев не с обществом проблемы. Сами они себе все проблемы придумали. Смотреть на препирательства этих двух жалких людей неинтересно.  Очень медленное повествование, очень неинтересные герои… Сплошные заунывные диалоги на уровне семейной разборке на кухне. Смотреть скучно, очень скучно, только разве что заставить себя. Вот и я посмотрела до конца, только чтобы иметь возможность высказывать свое мнение об этом ужасе.  Это кино банально не примечательно ничем. Более того, оно нагружено полным маразмом. А популярность все-таки держится на скандальности.  1 из 10
Хороших драматических фильмов не так много, но те которые есть вызывают бурю эмоций (от переживания до слез). Видимо сюжет этих фильмов близок душе смотрящего и та ситуация которая рисуется фильмом не то чтобы произошла со зрителем, но при определенных стечениях обстоятельств может произойти. Может поэтому они так близки нам.  Фильм «Горбатая гора» не относится к разряду таких фильмов. Надуманный и более того нераскрытый сюжет. Два пастуха (ну не поворачивается язык назвать их мужчинами) Энис Дель Мар и Джейк Твист встречаются на сезонных работах по выпасу скота где между ними, как пыжится показать фильм, возникает любовь. Но самое интересное то, что на протяжении всего фильма этой, так сказать, любви нет, по крайней мере между двумя главными героями. Есть обреченность неудачника Дель Мара, который ради своей похоти разрушает свою семью, а ведь это единственное большое и светлое в его никчемной жизни, что он смог создать. Есть эгоизм Твиста, который лишь благодаря семье своей супруги смог вырваться из нищеты. Получив достаток он путешествует в Мексику за любовными утехами, он ходит на «рыбалку» с Дель Маром и не только… но ему даже в голову не приходит мысль помочь Дель Мару, а все потому что ему нужно только одно — секс, а не дружба и тем более любовь. Нет любви в этом фильме, нет дружбы в этом фильме — есть только похоть между двумя, самое интересное, не геями — а бисексуалами, которые делают несчастными всех кто их окружает и в первую очередь себя лишь потому что так хочется им, а не потому что их такими создала природа. Драматизм лишь виден в жизнях второстепенных героев, которым, низменными желаниями главных героев, были испорчены жизни — посмотрите сколько боли доставлено их женам, детям, родителям!!!   Я не понимаю для какой аудитории снят этот фильм. Затянутый, надуманный и не раскрытый сюжет (да и нужно ли было его пытаться раскрыть) — а потому отсутствие драматизма. Фильм не несет ничего. Игра актеров.. гм… соответствуют ли действительности образы созданные актерами… я не знаю как ведут себя геи и знать не хочу, поэтому я не буду оценивать актерскую игру.   А вот оператору хочется сказать отдельное спасибо. Очень красивые панорамы природы Северной Америки. Неплохое звуковое сопровождение. Это единственные плюсы этой картины.  А любовь… любовь не ищете в этом фильме, ее здесь нет и никогда не было. Могу сказать точно, этот фильм дает лишь понимание того, что любовь есть лишь там, где есть женщина. Лишь одна она достойна настоящей любви (в контексте фильма) :) Стоит ли смотреть этот фильм… решать вам. Мне вспомнилась фраза владельца ранчо сказанная главным героям когда они загоняли овец: «Вы ни на что не пригодны»… этим все сказано! Моя оценка  3 из 10  и лишь за операторскую работу.
Помню, как несколько лет назад с нетерпением ждала выхода этого фильма, молилась, чтобы он стал лучшим фильмом на Оскаре, и, когда наконец-то мама купила мне DVD в подарок, бегом бежала домой, чтоб его посмотреть (поскольку в нашем городе в кинотеатре его не крутили). «Горбатая гора» для меня — одно из самых больших киноразочарований. Не буду обвинять в этом скучный сюжет (всю середину фильма, не несущую никакой смысловой нагрузки, из него можно спокойно выкинуть), всё-таки это дело рук автора рассказа. Главное: я ждала фильма о любви, противостоящей обществу и жестокому миру, а получила в итоге фильм, как мне кажется, о человеческой глупости и трусости. Особых чувств между главными героями я не заметила. На протяжении всего фильма можно было наблюдать лишь фирменный (но неуместный в данном случае) тоскливый взгляд любимого мной Джейка Джилленхаала, а также невразумительную игру Хита Леджера (при всей моей симпатии к Хиту Леджеру). Отдельно хотелось бы отметить выбор актрис на роли жен главных героев, одна из которых (Энн Хэтуэй) явно не создана для игры в фильмах, претендующих на звание серьезной драмы, а вторая (Мишель Уильямс) даже своего ничем не примечательного, унылого и пустого персонажа умудрилась сделать еще более скучным и неинтересным. Сложно понять, почему столь пресная экранизация была номинирована на «лучший фильм», скорее всего из-за «скандальной» темы однополой любви, которая, кстати, в этом фильме раскрыта неумело и неуклюже. Если бы фильм закончился на том этапе, когда герои были еще молоды, было бы вполне достаточно, поскольку далее его создатели не показали зрителю ничего осмысленного и заслуживающего внимания. Единственные эмоции, которые остаются после просмотра, — это уныние, разочарование и тяжелый осадок, заставляющий задуматься не о самоотверженной любви или несовершенстве этого мира, а о том, зачем вообще ты смотрел это кино. Только из любви к актерам, исполняющим две главные роли, ставлю: 4 из 10
Немного личного: Ничего не могу с собой поделать. Фильм очень плох. Я очень ровно отношусь к людям с нетрадиционной ориентацией. Так что фильм мне не понравился абсолютно не из-за этого.  Этот фильм типичный «ход лошадью»: мы снимаем мелодраму, но надо же показать свою необычность, выделиться. А поэтому давайте снимем о любви двух мужчин.  И ведь это действительно беспроигрышный вариант: заметят все, побегут в кино все. А потом те, которые особо «прогрессивно смотрят вдаль» будут говорить: «Это шедевр». А теперь глянем по сути: если бы это был фильм о мужчине и женщине? Никто бы не пошевелился чтобы купить на него билет.  Сама постановка Хм. Тягомотный, плохо прописанный сценарий. Если уже решили играть в психологизм, надо прописывать каждую актерскую реакцию. Причины конфликтов в фильм скрыты, неявны. Таким образом они должны быть прописаны в мельчайших деталях: движение руки, поднятие брови и т. д. В фильме этого не было. Вот он и превратился в груду необоснованных, надрывных поворотов сюжета. Где тонкость в объяснении? «Смутно и тягостно, нужно развяеться» — говорил Аркадий Варламыч Велюров. Вот и режиссеру с актерами этого фильма пора развеяться. Они погрязли в этих тягомотных картинках жизни.  Картина позиционировалась как психологичная, а получилось, что они просто дразнят массового зрителя. 2 из 10  (даже не знаю за что два, так, в подарок)
Около трёх месяцев в моём шкафу лежал протёртый и максимально исцарапанный диск подруги с устрашающим названием «Горбатая гора». Естественно, я знал, что это за «чудо», и мало-по-малу моё любопытство топило в себе все мои страхи. Здесь нет ничего удивительного — мне и вправду было немного не по себе. Как бы там ни было, моя жажда посмотреть эту картину побеждала неистребимую гомофобию в моём сердце. Моё отношение к геям нельзя назвать агрессивным, но я испытываю сильную неприязнь к этим чудикам и тотальное непонимание их чувств. Но именно после двух часов пыток со стороны «Горбатой горы» я осознал одну главную истину: чувств-то как раз у гомиков вовсе нет. Животные, звери, грязные люди. Если в планах Энга Ли было дать зрителю понять, что «любовь всесильна везде» и, как вы все говорите, «любовь- это сила природы», то я убедился-таки в обратном. 134 минуты… За это время можно успеть посмотреть любой другой драматический фильм про Настоящую Нормальную любовь между мужчиной и женщиной, а оставшиеся ещё полчаса посвятить Нормальному сексу с любимой, тем самым обогатив свою жизнь счастливыми 134 минутами. А что я получил от «Горбатой горы»? Ноющую боль в сердце и паскудное чувство на душе с мыслями — общество уже залезло в яму, из которой непросто будет выбраться. Плюс ко всему из моей головы не выходили стоны Джилленхола, будоражащие сознание. И эти… поцелуи. В общем, жуть!  Забавно то, что пока я вникал во весь этот гомоцирк, параллельно пытался найти в этом фильме хоть один повод для вручения ему «Оскара». За что? За всю грязь, в которой и утопили вашу Любовь, дорогие мои? Я бы дал этому фильму награду за то, что не один триллер и хоррор не заставляет так часто закрывать глаза по сравнению с «Горбатой горой». До просмотра я думал, что этот фильм — серьёзный шаг к расширению граней кинематографа. Однополая любовь. Но любви нет! Только сцены в палатках, грязный секс, животная извращенная страсть, пренебрежительное отношение к женщинам. Фильм про двух эгоистов, которых ничто вокруг не интересует кроме своих же попочек. Более того подобные кинокартины часто возникали лет 10-15 назад, так что никакой это не шедевр. Своеобразность, а в то же время и дикость, Энга Ли заключается в том, что его деятельность направлена на совершенно разные жанры кино. Не может режиссёр, снявший банального «Халка» (и то ужасно снявшего) и «Крадущегося тигра», родить хорошее кино, касающееся гомосексуальной проблематики. Энг, тебе просто повезло. Ты психологически смог взять людей на крючок. А Хит и Джейк тебе в этом помогли. Хит и Джейк? Они молодцы. Эти парни — огромнейшее преимущество «Горбатой горы». Смею заметить, что без их участия сборы были бы в разы меньше. Интересно, сколько им заплатили? Прежде всего, я выражаю огромную благодарность своей девушке, которая была рядом, пока я смотрел эту белиберду.  «Что еще для счастья надо, Если друг надежный рядом. Если всеми ты любим, Быть неплохо голубым! Из м/ф «Голубой щенок», 1976» 4 из 10
Думал, будет история любви, так сказать, в варианте для геев. Не сложилось. Просто потрахушки двух закомплексованных пастухов. Свежий воздух, чистая вода, пейзажи, и ни одной бабы вокруг. А кровь-то молодая бурлит, требует. И что им оставалось делать? Все лучше, чем в зоофилы.  Но потом все оказалось еще хуже. Оказывается, эти пастухи, от природы, щедро обделенные интеллектом, вообразили, что у них любовь до гроба. Подчеркиваю — вообразили. Никакой любви. Горная экзотика обострила невротический комплекс, и туповатые ковбои погрязли в нем с головой.  Похоже, в воображении режиссера между понятиями «любовь» и «безумие» знак равенства. В общем, добавить особо нечего. Кино про больных людей. И для таких же невротиков (я не про геев, если что).  3 из 10
Откровенно говоря фильм плохой. И дело тут вовсе не в теме фильма, а в том как она раскрыта, а она не раскрыта совсем. Наши ковбои вовсе не те геи, которые с рождения чувствуют себя в чужом теле. А значит они геи всего процентов на 30, а если выразиться более простым языком, то просто извращенцы. Извращенцы, которым нечем занять себя в горах и некуда направить свою сексуальную энергию.  Я понимаю американских критиков и граждан США, которые в большинстве своем воспевают эту картину. У них же демократия… в некоторых аспектах доходящая до абсурда. Ну что ж, это их дело. Но вызывает огромное удивление великое множество положительных отзывов о фильме в нашей стране. Друзья, неужели вам ЭТО действительно нравиться или вы просто разыгрываете политкорректность?! Буду надеяться на второе и молиться Богу, чтобы наша демократия никогда не дошла до такого абсурда. 1 из 10
Великолепный фильм для массового зрителя, просто великолепный. Если на секунду забыть о том, что Харламов — это реально живший человек, один из величайших хоккеистов отечественного и мирового хоккея. И что все остальные персонажи фильма — тоже реальные люди, и нельзя для художественной привлекательности так вольно обращаться с их образами и биографиями. Очень сомневаюсь, что достойнейший хоккеист Фил Эспозито обрадовался бы, увидев себя в образе безмозглого орангутанга.  Чем заслужил величайший тренер и хоккеист Всеволод Бобров, сделавший для нашего хоккея не меньше Тарасова, выставления его просто полным, никем не уважаемым ничтожеством? Кто мешал создателям фильма выяснить, что Брежнев болел не за Спартак, а как раз за ЦСКА, а за Спартак болел Хрущёв? Ну и главное, как биографический фильм о спортсмене может заканчиваться на моменте, когда ему только 24 года и он только на подъёме к зениту славы?  Вот если бы фильм заканчивался моментом, когда сборная, узнав о гибели Харламова, пообещала друг другу сыграть за него, и вынесла в финале Кубка Канады канадцев 8-1.. Тогда бы было интересно и логично. 1 из 10
Фильм Легенда N17 — эксплуатация ностальгии и патриотизма зрителей с целью обогащения отдельно взятых личностей.  Культурная ценность — 0,0, работа режиссёра состояла в том что бы собрать как можно больше нелепых штампов в одном фильме. Выставляя на Кинопоиске оценку 8 или восхищенно рассказывая друзьям об этом фильме, человек будто не понимает что ставит 8 не фильму, а советскому прошлому, которое вдруг опять позволило хоть на час гордиться страной и ощутить свою причастность к великим спортивным событиям, которых увы так мало в нашей реальности. Если пригласить тех же актёров играть репку и поставить режиссёра спектаклей в детском саду, то даже в этом случае актёры своей игрой натянут картину до смотрибельности. Фильм без сценария и режиссёра — это не фильм. Сценарию здесь мы обязаны Времени и Истории. Именно поэтому фильм хотя бы не разваливается на куски как иная михалковская поделка. А режиссёр тут — это отдельная тема. Сколько ляпов-дуростей-неуместностей вам назвать? Первая сцена в Испании. Режиссёр поставил своей целью дать нам понять что считает Харламова дурачком? Ладно спрыгнуть за собачкой — естественный порыв. Но Стоять??? Дважды? Все ради того чтобы его дядя станцевал с быком и было к чему привязать последнюю сцену фильма? Не верю. Так не бывает. А мать? Да пофиг вообще на сына. Далее. Сцена первой встречи с Тарасовым — замедленная съёмка. Он что, простите, первую любовь увидел? Что за сопли? Харламов же по фильму задавака и зазнайка, а не тонкая душа? Не вяжется. Сцена с будущей женой. Как же ему болезному увидеть случайную знакомую ночью? Эврика! Она должна ехать ночью в трамвае. Стоя! С книжкой! При пустых местах! Естессно. Иначе бы не увидел. Канадцы. Епрст. Это же не мультик! Они настолько мультяшны что чуть зубами не скрежещут и искры глазами не мечут. Ну посмотрите ради бога этот матч 72го года! Разве такие халки там канадцы? Просто у Харламова метр с кепкой 169см и 70кг. В сравнении с ним и я Рэмбо. Сам матч. Прямая трансляция! В 72м году? Не может быть! Может! Это же комикс) видеоповторы? Лехко!  Впрочем авторам фильма не привыкать врать. Это фигня, что жену он встретил уже после суперсерии. Но кому нужна правда? Главное что пипл хавает.  Да и Путин одобрил — попросил ещё про Яшина небылицу снять. Живём. Пилим. Снимаем. 3 из 10
После премьеры «Метро» мне казалось, что посредственнее снять кино в России уже не выйдет, хотя бы в этом году. Однако, в этом фильме про великого советского хоккеиста еще больше шаблонов, ляпов, избитых и неуклюжих приемов, да просто сцен от которых одновременно и смешно, и неловко.  А смешно в этом фильме все, начиная со сцены в Испании, далее просто умопомрачительная сцена на тросах между башнями ТЭЦ, карикатурные канадцы, звонок в конце фильма от Тарасова, когда псевдо Харламов прижимает изо всех сил трубку телефона к уху, но смеется от шутки Тарасова вся толпа хоккеистов.  Переврали в этом фильме все, что могли. Правдивым оказался лишь счет первого матча серии 72 года. Начиная с фактов- авария, сломаная лодыжка была далеко не в первой игре, команду Тарасов уводил с совсем другого матча, его же конфликт с властями. И продолжая характером Валерия, а это самое удивительное, учитывая, что в съемках фильма участвовали близкие люди хоккеиста и его родные, да и просто достаточно было посмотреть записи с его игрой где мы увидим другого человека. Понятно, что все это сделано для пущего драматизма и, соответственно, для увеличения кассовых сборов, а это, видимо, для создателей фильма была первостепенная задача, учитывая, что фильм вышел в прокат во время ЧМ и в предверии олимпиады. Но если уж взялись снимать кино про великого человека, кумира миллионов, то снимайте честное кино, а не лепите все что можно в попытке сделать голливудский блокбастер.  Негативных эмоций после просмотра «Метро» мне не хватило, чтобы написать здесь отзыв, но этот фильм все таки не по выдуманной истории и терпение мое лопнуло. Очень странно слышать слова «шедевр», «оскара!», «наконец научились снимать» в одном предложении с названием этого фильма. И очень жаль, что именно так запомнят историю величайшей сборной в истории люди, знакомые с ней только по этому фильму.  1 из 10  За игру Меньшикова.
Биография выдающегося советского хоккеиста В. Б. Харламова — неплохая основа для такого специфического жанра, как спортивная драма. Смотря как подобной основой воспользоваться… А воспользовались как обычно. Выдранные отдельные факты биографии меняются местами, и на выходе получается криво сшитое полотно в качестве сценария к фильму.  Главный герой предстаёт перед зрителем сверхэкспрессивным, но, к счастью, не инфантильным. Он готов в любой момент начать орать и ломать. Что неудивительно, ведь действия тренера, мало поддающиеся разумной оценке со стороны, направлены скорее на полное и бесповоротное подавление воли перспективного молодого хоккеиста, чем на её закалку. Логично было бы предположить, что одной из линий в сюжете должна была стать романтическая. Но для Светланы Ивановой съёмки фильма стали, очевидно, своеобразным отпуском. Она выступила всего лишь еще одной фоновой декорацией, наряду со служителями закона, стереотипной медсестрой с алыми губами и другими не менее «колоритными» персонажами. На самом деле, до самого конца сохранялась капелька надежды на хорошую долю драматизма. Начинается поданный как решающий матч хоккейной суперсерии между сборными СССР и Канады 72-го. Харламов только после травмы, которую он получил с помощью машины времени прямиком из будущего 76-го года. Ладно, это неважно, я всего лишь хочу увидеть РЕАЛЬНЫЙ ДРАМАТИЗМ игры через боль. Но вместо актёрского мастерства, выверенной операторской работы, атмосферного музыкального сопровождения, мы имеем банальную смену кадров: с камер GO-PRO, кое-как передающих ход игры, на бывшего тренера, использующего асфальт, вероятно, в качестве куклы вуду и, наконец, плавный переход на размытые планы бегущих быков. Всё это великолепие подано под некое, то ли жужжание, то ли треск дешёвого эмбиента. Вероятно, быки и дядя с красной тряпкой — это главный символ из детства, который сделал из Козловского вовсе не великого Харламова, как должно было быть, а своеобразного терминатора с развалившимся коленом. Скомканная, надуманная и полностью безэмоциональная поделка «по мотивам». 3 из 10
Долго-долго смотрел вчера легендарную «Легенду». Долго, т. к. отвлекался на послания родным и друзьям со своими отрицательными эмоциями. На протяжении всего фильма меня мучил вопрос: где, когда и как перешел дорогу тренеру Тарасову молодой хоккеист Харламов? За что Анатолий Владимирович лютой ненавистью ненавидел юношу? И даже нисколько не скрывал этого, а напротив- с удовольствием демонстрировал ее всем окружающим. Даже начало их «теплых» отношений вызвало у меня недоумение-как так изящно разыграть молодого: пригласить в аэропорт лететь в Японию и тут же паснуть его в Чебаркуль? Может быть, эта шуточка мэтра еще и не раскрыла зрителям отклонения в его психике, но уж дальше перед нами тренер- садист разворачивается во всю мощь !  -Харламов, спустись. И захвати ведерко шайбы собирать. Но этого унижения мало. Харламова без маски, без защитки начинают по указанию тренера расстреливать в воротах. А садюга, выпучив глаза, орет при этом: Не уворачивайся, а защищай ворота, как Родину защищают. Ну, не кощунственно ли на один уровень ставить защиту Родины и выполнение прихотей садиста?!  А. В. Тарасов был жестким тренером, это так. Но был ли он садистом? Никогда об этом не слыхал. Полагаю, что это творческая задумка авторов фильма. А ведь никакой логики! Третирование в сборной Мальцева, Якушева, Ляпкина… еще можно понять, хоть и с трудом. Но так издеваться над хоккеистом из своего же ЦСКА ?.. И если Тарасов показан таким садистом, то ведь мазохистом показан и Харламов. Да ведь уже после первого милого розыгрыша с Японией нормальный парень ни ногой к такому тренеру, но Валера ни разу даже не задумался о переходе в Динамо, Спартак… Нет, он рад издевательствам, он молится на своего мучителя.  После просмотра я многое узнал о советских методах тренировки. Оказывается, чтобы бить всех, нужно лазить по градирням (высокие башни ТЭЦ) и на руках по тросу с одной башни перебираться на другую. Теперь я понял, почему мы уже Франциям проигрываем-развал экономики привел к утрате градирен и недостатку тренировок на «высшем уровне» Умиляют в фильме клюшки. И в ресторан главный герой вваливается в пальто и с клюшкой наперевес, и в Канаду на посадку бредут с клюшками подмышкой. Вот только почему по одной? Из титана они сделаны, что ли? Если на игре они бывает ломаются, то 3-4 на игру х 4 игры, то охапку из клюшек 12-15 каждому вынь да положь. Недосмотрели режиссер со сценаристом, недосмотрели!..  Ну, о монстрах-канадцах тут уже отмечали. Слыхал я, что на кастинге даже Валуев не попал в число кленовых.  Пожалуй, всё. Вот только кроме вопроса, за что съели Кука, у меня добавился еще один — За что невзлюбил тренер Тарасов хоккеиста Харламова? Нет, еще один вопрос-за что так расхвалмвают этот фильм?
«Легенду N17» я посмотрел ещё в апреле, но пишу свои соображения о фильме только сейчас, спустя пол-года. Дело в том, что моё отношение к «байопику» (слово-то какое противное!) о В. Харламове постепенно, но неуклонно, претерпевало свои изменения, эволюционировав от положительного к негативному, и от негативного к резко отрицательному. Этап первый. На выходе из кинотеатра эмоции зашкаливали — кино, именно как кино, мне понравилось. Ведь сила любого художественного произведения — размышлял я — заключается в способности зацепить слушателя/зрителя, эмоционально его затронуть, заставить сопереживать увиденному/услышанному. На тот момент у меня было ощущение, что с этим-то у «Легенды» всё в полном порядке. Два с лишним часа фильм держал меня в неослабевающем напряжении, а сколько раз за это время я был расстроган сюжетным драмматизмом! Этап второй. Придя из кинотеатра домой, первым делом я бросился сверять факты биографии В. Харламова (да здравствует «Википедия») с киношными перипетиями. Да, работа Николая Лебедева эмоционально меня вдохновила, однако даже беглое сравнение реальной биографии великого советского хоккеиста с тем, что показано на экране, ужасает — настолько всё неточно! В моём понимании, если пытаешься воссоздать кинобиографию известной личности, то нужно это делать, максимально соответствуя правде прошлого и всем тем фактам, что имели место в действительности. Переврать же события, переставить местами это с тем, а то с этим — нечестно, неуважительно, непорядочно по отношению к реальному герою, и «убедительные» доводы о том, что «мы снимали не биографию, а именно легенду» лично меня абсолютно не убеждают, ведь это фильм о реальном историческом Харламове, разве нет!? Этап третий — осмысление. Это что же получается — гордость советского спорта Валерия Борисовича Харламова обстоятельно, всеобъемлюще ПЕРЕВРАЛИ и обгадили!? По факту, если посмотреть без эмоций, именно так всё и есть. Начнём с типажа экранных героев, с того, похожи, или не похожи они на реальных персонажей. Меня, как зрителя, пытаются убедить, что мегапопулярный нынче актёр Данила Козловский «имеет большое внешнее сходство» с Валерием Харламовым. Что за чушь!? Посмотрите кадры матчей 70-х, и вы моментально убедитесь, что данное «сходство» высосанно из пальца (думаю, высосанно намеренно, не просто так). Достаточно сказать, что 168-сантиметровый Харламов вовсе не был высоким, в отличии от Козловского, имеющего рост 184 см. Далее, любой, кто видел, как Харламов забрасывает шайбы (а я это видел), скажет вам, что Валерий после голов всегда был ОЧЕНЬ сдержан — сравните с лучезарящим Козловским. (Зачем врать-то, ведь это важная характерная черта поведения великого хоккеиста!) Также меня пытаются заставить поверить, что якобы Меньшиков похож на Тарасова — тоже нет, как бы ни полнел специально под съёмки известный актёр. Экранный Всеволод Бобров, вообще, не имеет никакого сходства с реальным. Однако, создатели фильма поступили хитрее, просто-напросто выкинув из сюжета множество реальных лиц той эпохи — хоккеистов ЦСКА и сборной, окружавших Харламова. (Мол, зачем, напрягаться и прорисовывать других — достаточно одного.) В результате, в картине нет ни Петрова, ни Михайлова (игравших в одной тройке с Харламовым!), ни Мальцева (реального друга Харламова!), ни Якушева, ни Третьяка — какие-то хоккеисты катаются на заднем плане, но все они совершенно обезличенные, за исключением разве что мифического Гусева, весь фильм показывающего свой выбитый зуб. Между тем, это принципиальный момент: сборная СССР по хоккею побеждала и завоёвывала титулы, именно как КОМАНДА, в которой отнюдь не было культа одной отдельно взятой личности, даже такой яркой, как Валерий Харламов. Фильм же Н. Лебедева фактически навязывает нам обратную ситуацию, образуя вокруг главного героя практически полный вакуум. (Враньё!) Да, Харламов был звездой, но он был человеком команды — той, которая напрочь в картине отсутствует. Однако, все факты внешнего несоответствия героев меркнут перед массой сыпящихся, словно из рога изобилия, ляпов и несуразностей, коими до краёв наполнена лебедевская поделка. Один из самых чудовищных ляпов — перенесённая на несколько лет раньше травма В. Харламова. Господа создатели, очевидно, это вам понадобилось для привнесения большего драмматизма в выхваченный из всей большой карьеры хоккеиста единственный матч, пусть и столь важный. (Типичная конъюнктурщина!) Что за фантастику — «тренировка на тросах ТЭЦ» — вы нам показываете!? (Ну просто сущий бред!) Что за чушь вы придумываете, когда снимаете сцену, где Тарасов ставит полевых игроков без масок и снаряжения в ворота (!), и заставляет осыпать их градом шайб!? (Тарасов был тот ещё самодур, но не истреблял же он сознательно свою команду!) Какие, к чёрту, прямые телетрансляции в 72-м году! Какие пластиковые сиденья на трибунах! Какие выдуманные голы на последних секундах! Сплошная несуразица с матчем ЦСКА — «Спартак», пересобаченном в матч Сборная — «Спартак», с бонусом в лице Брежнева. Кругом сплошное враньё-враньё-враньё. А ведь врут даже в главном, восхваляя победу СССР над Канадой, «скромно умолчав», что серия-то была как раз-таки проиграна. Между тем, про золото, завоёванное немногим ранее на Олимпийских играх в Саппоро, в фильме, как ни странно, ничего нет. Зато достаточно много (хотя и бездарно, глянцево) показывается личная жизнь Валерия — его взаимоотношения с будущей женой Ириной, которой в 72-м на момент суперматча было всего лишь… 15 лет (!). Похоже, пора вводить клеймо — «Made in Mikhalkov», — и клеймить им ТАКУЮ вот, созданную под патронажем «барина», пошлятину. Резкие оценки не люблю, но считаю, что фильм Лебедева, в прямом смысле этого слова, оклеветал нашего с вами Валерия Харламова. В картину вложили миллионы, но по своей сути она — дешёвка. Приведу напоследок две цитаты: 1) «Всё это не о Харламове.» (с) А. Колесников; 2) «Считаю фильм „Легенда N 17“ скотством — омерзительным, зловредным г**ном.» (с) В. Уткин. Очень точно сказано. P.S. Предлагаю всем читающим эти строки посетить могилу В. Харламова на Кунцевском кладбище (по главной аллее до конца и налево) — несомненно, эффекта от этого вы получите в сто раз больше, чем от просмотра данного лживого «байопика». 1 из 10
Фильм неплохой, но не про Харламова. Слишком много исторических несоответствий, причём неизвестно зачем сделанных… Как Валерий получает травму почему-то до первой суперсерии, хотя на самом деле ехал он с женой после 72-го года. Вот зачем? Если уж делать художественный вымысел, то для чего-то, а не просто так. Если бы соблюли временные рамки, то фильм бы ни грамма не потерял. Про засуживание ради «Спартака» сборную — вообще ни в какие рамки не лезет… Тарасов в реальности вернул команду через 40 минут, не говоря уже о том, что это был ЦСКА, а не сборная. Здесь он показан каким-то чуть ли не Солженицыным… Вообще, в фильме многовато политики. Госзаказ так и лезет с его «кровавой гэбнёй», хотя я против вечных завываний Гоблина по этому поводу… С другой стороны, согласен с Василием Уткиным — запросто можно было ничего не выдумывать и просто снять исторический фильм про Харламова — он (фильм) только бы выиграл от этого. Так ругались на «К-19», но там художественный вымысел гораздо интересней и понятней. Потом, шаблоны там зачем голливудские? Ну не верю я, что великий тренер ставил людей без вратарской экипировки защищать ворота. И это стоя — т. е. смысла в этом никакого нет: так ты только вратарю помешаешь в игре, закроешь ему обзор. Почему под шайбу и «ложатся», а не «становятся». А то, что шайба/мяч летит быстрее игрока, т. е. в пас надо играть, — это мы видели ещё в «Голе» или в «Каждое воскресенье». Следующим этапом, говорят, будет сказка про Льва Яшина. Аминь. Здесь я вижу восторженные овации, т. е. фильм о легенде не осуществляет своего главного предназначения — люди не читают после этого реальную биографию этой самой легенды. Актёры играют хорошо. Что неожиданно для меня со стороны Олега Меньшикова. Он же не хотел сниматься! Я просто помню, как он не хотел сниматься в «Статском советнике» и поэтому сыграл ужасно… В общем, 4 из 10, т. к. снимайте либо биографию, либо вымысел с какой-то задачей, а не просто передёргивайте факты без всякой цели, лишь бы было.
Уж сколько раз твердили миру… Хороших (для меня) картин наш кинематограф выпустил невероятно мало. Пересматривать их желания нет ну вообще никакого (думаю, понятно, что речь идёт не о советском кино). Какой пересматривать — смотреть с каждым годом желания всё меньше и меньше. И тут гром среди ясного неба — шедевр! Блеск! Фантастика! Вот оно! Восставшая птица феникс явила миру картину «Легенда N17».  Вообще не понимаю истерии вокруг этого фильма. Чему тут радоваться? Актёрской игре? Чьей? Козловского? Извольте. Меньшикова и Меньшова? Ваша правда — они шикарны. Да и Олег перебрал с пафосом в монологе:«Твой номе семнадцатый!» Ну гимн ещё пустите после этих слов! К слову, это единственная фраза от Меньшикова, покоробившая меня. В остальном его игра — эклер, вот-вот готовый лопнуть от крема. Про исторические ляпы здесь написали достаточно. Если вы делаете фильм о событиях, свидетели которых пока помнят о них — будь ласка, как говорят на Украине, делай хорошо всё. Так тут переврали очень и очень много. Вершиной чего явилась прямая трансляция суперсерии, которой и не пахло. Брежнев — болельщик Спартака? Почему бы и нет? Тогда чемпион России по футболу прошлого года тоже Спартак. Ну а что? Какая разница? А спартачам приятно:)  Сам хоккей преподнесён столь же отвратительно. Харламов — единоличник, игнорирующий партнёров? Вы в своём уме? Харламову предложили контракт в 1 млн. до суперсерии? Это также смешно, как и борьба Харламова с Тарасовым против партии:) Ерунда полнейшая! Харламова мариновали на скамье после «Звезды»? Откуда все эти данные?! Отошёл я от хоккея, а там-то надвигаются канадцы — кровь с молоком на 100 кг тяжелее наших ребят, если судить по фильму. Жвачка — наше всё. Бывший тренер МЮ сэр Алекс так усердно её не жевал все два десятка лет, что он был у руля клуба.  Очень много ненужного пафоса и фальшивая попытка «выехать» на патриотизме.  Светлое пятно — игра Меньшикова и Меньшова. И только лишь за них.. 2 из 10 Если перефразировать диалог из произведения Булгакова - Не смотрите вы российских фильмов перед обедом. И после. И вообще.
Данная картина является экранизацией биографии выдающегося советского хоккеиста Валерия Харламова. «Хорошая ли получилась экранизация?» — слышу я из зала ожидаемый вопрос. «А как сама по себе выглядит хорошая экранизация биографии?» — отвечаю я, не поднимая головы. Давайте вместе и разберемся. Во-первых, биографии должно быть больше чем кинематографического вымысла. Намного больше. Если, конечно, это не экранизация Робина Гуда, или другого полумифического персонажа. Но мы с вами говорим о реальных людях и событиях.  Во-вторых, предмет актёрской игры. Актёр, по моему субъективному мнению, исполняя роль в биографическом фильме не должен забывать, что он играет реальных людей, а не просто персонажей, ведь это немножко другое. Нужно не просто передать, а буквально сымитировать, скопировать этого человека. Хорошим примером здесь может послужить игра Кристиана Бэйла в фильме (…нет, причем тут «Бэтмен»?) «Боец». Когда я увидел, как ведет себя человек, которого играл Бэйл, я был поражён сходством. Но, безусловно, такой способ игры не всегда является осуществимым. Ну и наконец, постановка в целом. То есть буквально все остальные составляющие фильма. Таким образом, возвращаясь к Легенде 17, можно сделать следующие выводы: 1) Много вымысла. Причем местами достаточно бредового. Если брать самый яркий момент, то это, безусловно, диалог на канате. Даже комментировать не хочу. 2) Второй пункт мне сложно оценивать, поскольку ни одного из реальных людей, перенесённых на большой экран, не видел, поэтому остается надеяться, что люди переданы достоверно. По крайней мере, подобное впечатление создается. Если брать актерскую игру отдельно, то у меня нареканий по этому поводу практически нет. 3)  Ну и наконец, постановка в целом. Здесь у нас мельтешащий хоккей, обилие киноштампов и банальные диалоги.  Отдельно скажу про канадский хоккей. Игроки в нём, оказывается, человекообразные быки, а тактика — «Сломай номер 17». Да, канадцы играли в более силовой хоккей, но, извините меня, показывать их в образе тупых животных мне кажется откровенным неуважением. Ладно бы еще это было сделано качественно… Фильм можно было снять гораздо лучше, поэтому, я считаю, что он сильно переоценён публикой. К сожалению, зрительские симпатии, вкупе с хорошей кассой, без сомнений, породят ещё дюжину подобных творений.  Панихида об отечественном кинематографе продолжается. 4 из 10
Да, хоккей — это то немногое, чем мы можем гордиться на мировом уровне. Но глядя на рейтинг картины, возникает ощущение, что не все голосовавшие захотели отделить русский хоккей от русского же кино. Давайте говорить именно о кино?  Лично я увидел красочную, очень техничную и весьма добротную (а бюджет сие позволял) клюкву. Ни холодно ни горячо, в меру кисло в меру сладко. В лучших традиция Голливуда нулевых.  Тема прекрасная. Но все и так знают, что мы выиграем. Поэтому я ждал подачу этого общеизвестного факта с особым шиком. Не дождался. Хуже того, сценарий рыхлый, темп не ровный. То вдумчиво смакуют час жизни героя, то без видимых причин перепрыгивают через год. Фактических ляпов масса. Любовная линия плоска и предсказуема как 5 копеек. Кастинг не плохой. Козловскому почти веришь, но плотный шлейф его ролей вызывает неправильные ассоциации и не дает довериться герою полностью. Еще пяток блокбастеров, и Данилу ждет участь одного известного российского актера. Старшее поколение (Меньшиков и Меньшов) как обычно, на высоте. Не знаком с женой Харламова, но Иванова мне показалась не удачным выбором. Режиссура, картинка, грим, костюм — все ровно, качественно. Самое слабое место фильма это то, как поданы канадцы. Извините, но так даже в Голливуде «плохих русских» уже не показывают. Не знаю, чья это «находка». Надеюсь, не режиссера.  В целом, фильм хороший, в том смысле, что есть гораздо хуже. Наверное полезен (не уверен что интересен) он будет детям до 18 лет. История в картинках — это правильно.  Рекомендован и для семейного просмотра. Папа вальяжно раскинется на диване и со словами: «Да! было время!» откупорит второе пиво. Это и будет вершиной торжества национального самосознания. И, по большому счету, уже за эти мгновения гордости за историю своей страны я благодарен авторам картины, НО! На 80-е место фильма в ТОП250 (выше почти всей мировой киноклассики) мне смотреть невыносимо больно. Поэтому я ставлю единицу. 1 из 10
Обычный комикс на заданную тему. Хотя фильм может понравится детям до 15 лет. Вот русские они добрые и сильные, вот канадцы они злые и подлые. Вот Тарасов он поставил Харламова в ворота без защиты что бы тот вырабатывал характер. Вот два молодых человека висят на тросах на высоте 20-ти этажного дома и мило беседуют. А это хоккеисты из провинциальной команды они пьют водку и сдают матчи. Вот партийный функционер он понятное дело подленький и коварный. Такие фильмы позволительно было снимать в 30-е года 20 века для мало просвещенной публики. Дело даже не в том что реальные факты не совпадают со сценарием фильма. Весь хоккейный мир показан однобоко, примитивно в корректурной форме. В результате получился обыкновенный лубок на тему хоккея. На спортивные темы вообще очень сложно фильмы ставить и зачастую получается такой примитив и халтура как в случае с «Легендой N17». 4 из 10
Хоккей для России — больше, чем просто вид спорта. Он гораздо больше подходит на роль объединяющего национального символа, чем какое-нибудь гундяйство, к тому же, в отличие от последнего, не пропагандирует тупость и не принижает человеческое достоинство, а, наоборот, возвышает его. Тем неприятнее было наблюдать карикатуру на этот замечательный спорт и людей, которые его прославили, в картине «Легенда N17». Великий тренер Анатолий Тарасов предстаёт в фильме не человеком, который фактически изобрёл советский хоккей, а самодуром, который только орёт на спортсменов и подвергает их всевозможным издевательствам. И это человек, которого коллеги называли «теоретиком» за обширные и глубокие познания и новаторский подход к тренировкам. Советский хоккей, кто не помнит, всегда отличался комбинационной игрой, высоким уровнем взаимодействия между игроками, совершенной тактикой. Откуда такая тактика и такая игра может взяться у тренера-дуболома, которого интересует одна только физподготовка — непонятно. Но мотивация для такого изображения Тарасова становится совершенно понятна, стоит взглянуть на главного злодея в фильме. В качестве такового выведен (кстати, полностью вымышленный) работник ЦК, либерал-шестидесятник, критикующий сталинские методы управления. Так что под видом фильма о спорте нам пытаются скормить тухлятину про «эффективный менеджмент» сталинского типа и вредоносность любого другого подхода к управлению. Подчинённый должен любить начальника тем сильнее, чем большим издевательствам и глумлению он подвергся, потому что становлению профессионального мастерства, оказывается, лучше всего способствуют не тренировки, а сидение на скамейке и расстрел шайбами. Отсидка и расстрел как синонимы эффективного управления — ничего не напоминает? В итоге фильм превозносит слепое подчинение тирании, которая обладает тайным и недоступным простым смертным знанием. Тарасов в исполнении Меньшикова сначала мучает хоккеистов, а потом чертит прутиком на ночном асфальте каббалистические знаки, и спортсмены начинают ни с того, ни с сего творить чудеса на площа6дке. Очень забавно в этой связи, что вечер в Монреале (GMT -5), Москве (GMT +3) и Чебаркуле (GMT +5) наступает одновременно. Это даже круче, чем летнее время зимой. Обращение с фактами у создателей фильма весьма фривольное. И, если появление у героя в 1969 году «Волги» ГАЗ-24, выпускавшейся с 1970 года, можно считать мелочью, то матч сборной СССР против «Спартака» — это уже откровенная глупость. Биографические факты из жизни Харламова взяты подлинные, но затем они мелко нашинкованы и перемешаны в угоду сценарию. Так, например, удар клюшкой по ноге Харламов получил не в первом, а уже в шестом матче суперсерии, а на лёд «через немогу» вышел уже в седьмом. Автокатастрофа же случилась вообще много позже. Канадцы… О, да! Таких представителей Северной Америки я последний раз видел в советском боевике «Одиночное плавание». Здоровенные амбалы с перекошенными рожами и в дурацких париках. Неужели эти жующие жвачку грубые и тупые животные — те самые великие Канадцы, игра с которыми составляла заветную мечту и почти что смысл жизни главных героев фильма? Достойная мечта, нечего сказать. Кстати, интересная закономерность: канадцы отнюдь не страдали от отсутствия игр с русскими, они чувствовали себя лучшими в мире и так. Это нашим их олимпийское золото и золото чемпионатов мира казалось недостаточно драгоценным без поединка с профессионалами НХЛ. Что это, как не чувство собственной неполноценности? Но авторы фильма этого даже не замечают, и всерьёз предлагают зрителю радоваться тому, что наши чемпионы наконец-то доросли до того, чтобы получить локтями в лицо и клюшками по ногам от гориллоподобных псевдоканадцев. В итоге патриотический пафос превращается в пук, потому что нельзя одновременно принижаться перед своими соперниками и выставлять их же дебилами. Любовная линия в фильме невероятно шаблонна, исполнительница главной женской роли выглядит на сорок и играет, как на детском утреннике 1 января. Единственное, что порадовало в фильме, это съёмки собственно хоккейных матчей. Хотя некоторые визуальные решения отдают бекмамбетовщиной, зрелище захватывает, и от экрана отрываться не хочется. В сухом остатке имеем очередной псевдопатриотический псевдоэпос, из расползающихся швов которого лезет чувство собственной ущербности.  3 из 10
Блин, как так можно было испортить фильм в жанре спортивная драма, да еще и основанного на реальных событиях!? Переврали исторические факты, слепили отвратительный сюжет и кличут это творение прорывом русского кинематографа.. .  С самого начала начинаются какие то неимоверно глупые сцены, которые продолжаются до самых титров, и глядя на это у людей должно захватывать дух и создаваться ощущение «прорыва» ? Особой драмы в фильме как то и не наблюдается, действия развиваются на столько стремительно и так много не раскрыто и не показано, сюжет все убивает, могли бы действительно постараться и сделать что то стоящие из такого материала !  Образы канадцев в концовке ну просто смехотворны, я очень сытно смеялся над этим ! Пошел на фильм из-за исключительно хвалебных откликов в инете, думал, действительно, может быть, русский кинематограф снял что то хорошее, но увы.. . Хочется задаться вопросом, люди вы куда смотрите ? Оценка 8,7 на кинопоиске, 22 место в списке лучших фильмов по версии сайта.. . !? WTF ??? Это возмутительно ! 1 из 10
Вчера вечером посмотрел до отвращения разрекламированный фильм. Уже одно это создало устойчивое чувство предубеждения. Но надежда, но то, что художественные свойства картины его поколеблют, существовала. Увы, то ли политический заказ, то ли святое желание поделиться любовью к Родине, то ли ностальгия по славному прошлому, а может и все вместе, не позволили, на мой взгляд, достичь поставленной цели. Более того, в жертву принесен собственно красивый хоккей — как комбинационная, импровизационная игра, показать которую в кино можно только на общих планах. В фильме же изобилие средних и крупных планов, отсюда силовые приемы, летящие в ворота шайбы, то есть все то, что уже не так интересно, но зато как эмоционально! Рядовой зритель, к которым причисляю и себя, мало знал, особенно в то время, про игроков и тренеров, про их взаимоотношения в жизни и на тренировках — это и не нужно было. Хоккей любили за красоту импровизации, творимую НАШИМИ парнями.   Одна из неудач фильма в выборе актеров на главные роли. Козловский так же далек и внешне и по темпераменту от Харламова, как и Меньшиков от Тарасова. Меньшикова вообще привели из «Утомленных солнцем» мимикрировав, похоже, лишь вязанной шапочкой. Невероятная шаблонность сценария — в испанском прологе сразу же предвидится аналогия тупой агрессивности быков и канадских профессионалов, дяди-тореадора и самого Харламова. А чего стоит «магическая» связь тренера с прутиком и его подопечного во время канадского матча с тупой навязчивостью монтажной перебивки сцен!? А войлочные парики канадских профессионалов, не намокающие от пота!?  Перечисление всех недостатков, увы, может дать обратный эффект. Большего заряда патриотизма, чем та победа, подаренная нам в прямом эфире, вряд ли может дать какое кино. Такое кино пытается привить «ура-патриотизм», который не позволит стоя аплодировать не НАШИМ, показавшим красоту этой мужественной игры.  Все-таки не могу не сказать спасибо создателям фильма за короткое возвращение во времена фонтанировавших эмоций и выступавших слез от восторга и гордости!  3 из 10
Да, это уже серьёзно. Это не просто «ни о чём», это «ни о чём» плюс откровенный и агрессивный бред. Факты биографии и события личной жизни Харламова настолько дико перемешаны, что — даже если не знать о его жизни толком ничего, — всё равно невольно задаёшься вопросом: а почему всё это и зачем оно так нелепо происходит? Вот не понимаю: вроде бы не так много лет прошло с начала 70ых — зачем же тогда понадобилось столь сильно перевирать и перемешивать вполне реальные события, о которых можно прочитать в любом энциклопедическом справочнике? — для сюжета? Так всё равно крепкого сюжета не вышло. Хотели подчеркнуть, что этот фильм — не конкретно о Харламове? Тогда на кой понадобились реальные фамилии? Но самое неприятное, что — в фильме, кроме опять таки плакатного Харламова, — почти никого нет. Так, массовка какая-то бегает с маловразумительными репликами. Ну, могли бы хоть Третьяку разрешить сказать хоть что… нет, нельзя? фильм только про Харламова? Зато вот на тренере авторы Тарасове выложились. Вот, кто удался. Вот, кто противоречивая личность, герой-диссидент и вообще шаман какой-то. Только — из другого фильма ваш этот шаман. Из фильма, где миллион терзаний, тысячи кровавой гэбни и всякого стрёмного вудуизма до кучи. Какое всё это имеет отношение к хоккею и Харламову — не понимаю. (Тем более, что — актёрски Меньшиков напрочь убирает Козловского; это не «заслуга» авторов, Меньшиков просто хороший актёр и может многое изобразить; другое дело — на фига оно? ну, это уже к авторам вопрос.) Да, я уважаю биографические фильмы: разные, в том числе и совершенно абсурдистсвие. Но я не уважаю, когда под видом пафосного реализма — на экран протаскивают откровенную чушь и отсебятину.  1 из 10
В моей фанатской хоккейной юности кумирами были канадец Уэйн Гретцки и наша ЦСКовская троица (Крутов-Макаров-Ларионов). А легендами «вот-вот-ушедших-лет» были Валерий Харламов и Фил Эспозито. СССР-Канада. Этакая из поколения в поколение продолжающаяся борьба Давида и Голифа — наши низкорослики против канадских гигантов. Техника, артистизм и импровизация против мощи и сноровки в жестком мужском единоборстве. После фильма могу снисходительно пройти мимо неточностей в биографии (спортивной и личной) Валерия Харламова — режиссерские фантазии стимулирую не худшие человеческие чувства у зрителя. Но клише в дремучих традициях Голливуда, когда по Москве бродили медведи, а в космосе заправляли полупьяные русские в ушанках — это гадость ! Жвачные мордовороты-костоломы — плохой образец для сравнения лучших качеств нашей Легенды. Фил Эспозито — не Голиаф. В том смысле, что он еще жив и живы истинные впечатления от его игры. Член Зала хоккейной славы в Торонто, Член Зала славы канадского спорта — настоящая Легенда. … Была наша Легенда — лучший среди лучших хоккеистов всех времен и народов, а в итоге вышел миф не понятно о ком… Нет настоящего Хоккея, нет беззаветной любви к Игре — нет Человека 4 из 10
Очередная попытка нажиться на одном из брендов великой СССР. В данном фильме под прицел профессионалов отечественной киноиндустрии попали Валерий Харламов и его тренер Тарасов. Именно профессионалов, иначе как объяснить присутствие в образе великого хоккеиста черт присущих таким хорошо продаваемым персонажам как человек паук, железный человек, человек из стали, Халк и т. д и т. п. Коммерческая стратегия наших киношников в перспективе колоссальна, ведь залежи советских великих поистине неиссякаемые. К сожалению в этот раз создатели фильма не пошли традиционным путем и не привели персонажа в полное соответствие с оригиналом, тогда висящий на тросе между двумя испарителями Валерий, мило беседующий со своим коллегой, не вызвал бы никаких вопросов, ни у кого. Тарасов в исполнении Олега Менщикова странное дело, ни как не производит впечатление советского человека, какого угодно, но не советского. Да и вообще не производит впечатление цельного человека. В нужное время он жесткий, циничный, даже надменный, а в нужное время душевный и слезоточивый. Особо хочется отметить как в фильме показана провинция. Раньше говорили что большинство Американцев считают что в России по улицам свободно ходят медведи и пьют водку с мужиками, но оказывается что и в Москве кое кто разделят это мнение. В общем и целом фильм впечатляет получить впечатления от любого другого фильма. 4 из 10
В стремительных девяностых российское кино было частью свершившейся культурной революции: преобладающий популизм, пьянство, разгильдяйство и подколки в адрес «колбасных эмигрантов». В двухтысячных отечественный кинематограф вернулся к своим советским истокам — повсеместному госзаказу и непреодолимой жажде выслужиться перед влиятельным начальством-спонсором. «Легенда N17» сделана как раз по этим лекалам нашего времени. Отечественный фильм-биография, повествующий о легендарном хоккейном матче СССР — Канада 1972 года и о личной победе Валерия Харламова, знаменитого хоккеиста советской сборной. Сначала о плюсах. Это прекрасно сделанное с технической точки зрения кино. Сидевший рядом со мной на предпросмотре в Москве профессиональный оператор хлопал в ладоши не забитым шайбам, а тому, как все снято, смонтировано и правильно подано зрителю. Действительно, нашим репортажникам стоит поучиться: именно так нужно снимать спортивные состязания в 2013 году.  Актерский состав не удивил лицами, зато неплохие фактуры — Меньшиков с Меньшовым совсем хороши. Что до Данилы Козловского, то получить от него ту неплохую игру, которую получили, — уже откровение, простите за субъективизм. Сборная же Канады, состоящая из бравых молодцев славянской внешности, придавала происходящему комический оттенок.  Ну а теперь, собственно, о минусах, точнее, о главном минусе проекта — абсолютной концептуальной импотенции, помноженной на пропагандистскую направленность всего действа.  Мифологизация советского спорта и образа жизни — это всегда выгодно, если вы хотите заработать неплохую кассу на зрителях среднего возраста, помнящих свои пионерские годы, но губительно для любой маломальской попытки сделать хороший сюжет.  Право слово, сложилось ощущение, что режиссер на пару со сценаристом посмотрели весь набор комедий с Адамом Сендлером и сделали все по тем же сюжетным отправным: «неуверенный в себе герой к концу повествования обретает внутренний стержень и одерживает победу как над собой, так и над соперниками». Только сделано все с абсолютно серьезной миной и нездоровым пафосом. Понимаете, к чему я клоню? Агитка перед Олимпиадой удалась. Но с главным вопросом «Была ли это рядовая спортивная победа, или же триумф всей страны?» кинотворцы так и не смогли внятно разобраться.  Если оценивать «Легенду N17» как исключительно наш продукт  — то это, пусть и крайне политизированное, но все же неплохое кино. Все лучше, чем очередная фрейдистская комедия от Сарика Андреасяна и создателей «Камеди-клаб». Но вот в схватке с западными соперниками наша кинематографическая сборная проигрывает с сокрушительным счетом. На московской премьере звезды первой величины аплодировали стоя и кричали «браво», на краснодарской — некоторые зрители неистово болели за советскую команду. Возможно, просматривая отечественные ленты, нужно радоваться и малым победам, тут уже дело каждого. 4 из 10
Знаете, когда фильм снимают по книге, очень часто какие то фрагменты книги вырезаны, какие то фрагменты заменены, а бывает, что от книги в фильме только одно название. Поэтому к фильмам снятым по книгам я отношусь весьма специфично, хотя, нас заранее предупреждают, что снято по мотивам книги, а не — «Все тоже самое, что и в книге, только на экране».  Биографческие фильмы, это совсем другое… Это чья то жизнь, это реальная история. Ее можно приукрасить, в нее можно добавить драматизма, но ее нельзя взять и переврать! Увы большинство людей этого не понимают… Это прекрасно демонстрирует нам этот фильм, а точнее его рейтинг.  Ведь, Валерий Харламов, действительно был легендой мирового хоккея, его жизнь была интересной, насыщенной, зачем надо было перевирать всю цепочку событий его жизни, ведь и так было что показать в фильме?! Поэтому, сразу хочется предупредить поклонников Валерия Харламова, поклонников хоккея, да, и истории мирового спорта в целом: если вы не смотрели этот фильм, то не смотрите, он принесет вам только разочарование…  В целом, если не считать, что этот фильм биографический, он мне все равно не понравился. Слишком нудный и затянутый. Какие то моменты, которые можно было сократить, создатели фильма решили показать подольше, другие кадры, наоборот, вместо того, чтобы постараться сделать фильм интереснее и драматичнее, их урезали донельзя. Были и вообще не понятные мне сцены, например, сцена с быками, может я глупая, но до сих пор не понимаю, зачем она была нужна? Ну и конечно, просто не могла не сказать о канадцах… Российский народ весьма странный. Не могу вспомнить сколько раз я слышала: «Почему американцы все время выставляют русских злодеями?»; «Почему, порой, в иностранных фильмах русских выставляют тупицами и поголовно пьяницами?» и т. д. На данный момент мне вообще стыдно, за этот фильм, перед канадцами. Их показали, не то что тупыми, скорее пещерными людьми, не далеко ушедшими от обезьяны. Волосатые, агрессивные, глупые и постоянно жующие жвачки. Зачем их показали именно так??? Теперь, чуть ли не на каждом шагу слышу: «Легенда N17 — шедевр»; «Наконец то русские научились снимать кино» и т. п. Чему вы восхищаетесь? Этот фильм снят по обычному, причем американскому, клише! Сначала, главного героя недооценивают, потом у него все начинает получаться, потом он зарабатывает травму, но в итоге он переступает через себя и побеждает. Все как обычно. Добиться, невероятных достижений в жизни, чтобы потом по ней сняли фильм и переврали ее, по-моему это не уважение! И этим вы гордитесь, и этому вы аплодируете?  1 из 10 Только потому, что меньше поставить просто невозможно!
«Легенда N 17» — очень лживый фильм. Его самопозиционирование, как биографической картины о легендарном спортсмене Валерии Харламове, пропитывает это кино ложью, как вода — губку для мытья посуды. Я не хочу говорить обо всех исторических неточностях и глупых несоответствиях, хотя всё же не могу удержаться и не упомянуть об утренней пробежке, закончившейся лазаньем по проводу между заводскими трубами на огромной высоте. И о цветных пластиковых сидениях на трибунах советского дворца спорта в 1972 году. И о цветных складных пластиковых сидениях на трибунах крытой арены Олимпиады в Саппоро того же года, которых там, судя по всему, нет до сих пор. Та ложь, о которой я хочу высказаться, «ложь лжей», касается персонажа Анатолия Тарасова. Ещё перед просмотром для меня это было неким камнем преткновения, так как история советского ЦСКА, способного забрать и забиравшего почти любого игрока в хоккее и моём любимом баскетболе, и по этой причине выигрывавшего львиную долю национальных чемпионатов — тема сама по себе довольно болезненная. Одиозная фигура Тарасова, известного своим жёстким, поистине деспотическим стилем руководства командой, только добавляла теме болезненности. Для меня, как для поклонника спорта, это всегда было в определённой степени эстетическим апофеозом всего негативного, что приписывается советскому периоду — презрения к индивидууму, стремления к созданию легенд о подвигах любой ценой, «на костях».  Начиная просмотр фильма, я, в-основном, ждал, как будет представлена и обыграна тема Тарасова. И здесь, как и в отношении всего фильма, я также не хочу говорить о множественных фактических неточностях, за исключением, пожалуй, того, что с 1960 вплоть до отставки в 1972 году Тарасов не был главным тренером сборной, а в бытность свою главным тренером не выиграл Олимпиаду и ни одного из трёх чемпионатов мира. И того, что про главного тренера национальной команды той двенадцатилетки, Аркадия Чернышёва, в фильме не упоминается вообще.  В-основном, я хочу сказать о результате, а не об инструментах. С самого начала образ Тарасова не стал сглаживаться — его показали эксцентричным самодуром, не исключено даже, что и в большей степени, чем было на самом деле. Но в свете происходящего потом эта «откровенность», «несглаженность» образа, начала играть совершенно другими красками. Один раз рубанув правду-матку, фильм будто бы во всю мощь лёгких крикнул о своей натуральности и непредвзятости и купил себе индульгенцию на всё дальнейшее. И уже в дальнейшем, помимо грубых фактических неточностей, начал продвигать какую-то уродливо парадоксальную идею — изображать Тарасова чуть ли не борцом с советским режимом. Многолетний тренер ЦСКА, краеугольного спортивного камня насквозь милитаризованной советской цивилизации, оказался возвышенным вольнодумным гением, всю жизнь противостоящим дремучести остального советского хоккея во главе с серыми кардиналами из КГБ… честно, у меня нет слов.  Это… это даже не плохо. В смысле, не так плохо, как что-то, что можно ругать или чему возмущаться. Это очень странное чувство, его сложно описать напрямую. Я попробую объяснить через отвлечённый пример. Есть известный роман Джорджа Оруэлла «1984». Я его не читал, но по разной побочной информации, он всегда представлялся мне некой уникальной антиутопией, где тоталитаризм показан не отвлечённо-притчево, как в «Мы» Замятина, или не сатирически, как в «Бразилии» Гиллиама, а серьёзно. Эдакая насквозь серьёзная, последовательная и скрупулёзная аллегория ужаса того общества, где нет места личной свободе вообще. Понятное дело, что глупо сравнивать Россию с тамошней Океанией. Тут вообще дело не в какой-то общественной модели, потому что тоталитаризм — это невозможная абстракция. Его не существует. Но эмоции от всего этого — существуют. Когда почти физически ощущаешь, что вот оно.  У меня такое ощущение возникло после прочтения цитаты из «1984»:  «Ты понимаешь, что прошлое, начиная со вчерашнего дня, фактически отменено? Если оно где и уцелело, то только в материальных предметах, никак непривязанных к словам, — вроде этой стекляшки. Ведь мы буквально ничего уже не знаем о революции и дореволюционной жизни. Документы все до одного уничтожены или подделаны, все книги исправлены, картины переписаны, статуи, улицы и здания переименованы, все даты изменены. И этот процесс не прерывается ни на один день, ни на минуту. История остановилась. Нет ничего, кроме нескончаемого настоящего, где партия всегда права. Я знаю, конечно, что прошлое подделывают, но ничем не смог бы это доказать — даже когда сам совершил подделку. Как только она совершена, свидетельства исчезают».  Всё это, опять-таки, абстракция, но субъективно — вот оно. Конечная остановка. И примерно такое же ощущение возникает от извращения истории в случае формирования образа Тарасова в «Легенде N 17». Ругательства и возмущения кажутся бессмысленными. Просто «вот оно». Особенно в свете крайне высоких оценок фильму от не самой простой части российской киноаудитории. 1 из 10
Наверное главный недостаток этого фильма в том, что авторы выбрали героя с довольно неоднозначной профессией. По сути, что такое профессиональный спорт в любой стране? Обычное шоу, вроде гладиаторских боев для римского плебса (даже постер здесь скопирован из одноименного американского фильма). К физкультуре и здоровому образу жизни оно никакого отношения не имеет. Типовой болельщик жрет пиво перед телевизором и никаким спортом не занимается. Причем у самих спортсменов проблем со здоровьем еще больше, некоторые завершают карьеру фактически инвалидами. Поэтому когда всякие там Пеле, Зиданы или Марадонны упоминаются с приставкой «великий», «гениальный» и т. д., я никогда не мог понять, в чем же их величие и гениальность. Шоу с их участием смотрели миллионы людей? Довольно сомнительный вклад в историю. В римских амфитеатрах бесновался (пардон, болел) еще больший процент населения, однако имен большинства тогдашних кумиров история не сохранила. В отличие от римских ученых, писателей, юристов. Кстати, футбольных/хоккейных болельщиков часто сравнивают с сектантами, один английский клуб даже предлагает услугу в виде погребения умерших фанатов на территории стадиона.  Что касается фильма, то я думал, что он начнется с того, как герой приходит в хоккейную секцию, ну и остальные этапы его жизненного пути. Однако начинается все с бредового эпизода с быками, затем переносится уже во взрослую жизнь, а завершается почему-то первым матчем с канадцами. Видимо, авторам просто неохота было вникать, как там работают в ДЮСШ. Вообще на протяжении всего просмотра возникает какое-то ощущение абсурдности. Взрослые мужики плетут какие-то интриги, истязают себя явно не полезными для здоровья тренировками. Включая очередной бред в виде эпизода на охладительных башнях электростанции. Человеку в здравом уме такое явно не пришло бы в голову, не говоря уже о том, что на стратегический объект посторонних не пускают. И ради чего все это? Ради потешной игры, где надо шайбу гонять. Для детей это нормально, но такое ли это достойное занятие для взрослых, чтобы о нем фильм снимать? Здесь говорилось, что в фильме много исторических несоответствий: скандал вышел совсем в другом матче, тренера сборной убрали по другим причинам и тд. Вот по этому поводу ничего сказать не могу. С историей я знаком хорошо, но не с историей всевозможных шоу. Финальным действием, разумеется, является суперсерия с канадскими профессионалами (а наши любители что ли, днем на заводе трудятся?). Почему-то в фильме это преподносится как событие мирового масштаба. Хотя и сейчас хоккей, в отличие от футбола, реально известен только в шести странах мира. Большинство стран про такой вид спорта и не слышало, даже в США бейсбол и американский футбол намного популярнее. Финальное зрелище здесь представляет собой штамповку из голливудских фильмов. Ну это когда очередной супергерой в финальной битве сражается с силами зла ради спасения планеты, а то и Вселенной в целом. Движения, жесты, а особенно глюки с видениями из прошлого — все это мы уже видели много раз во время битв с инопланетянами или какими-нибудь там потусторонними монстрами. Нормальному человеку вообще сложно понять, почему спортивные соревнования иногда преподносятся как некая «битва за страну» или что-то подобное. Если негры из африканских стран прыгают выше и бегают быстрее других на олимпиаде, сильно ли они этим помогут своим странам по части экономики, обороны и прочего? Очевидно что нет. В тоже время многие страны, имеющие куда больший вес в мире, успехами на спортивных шоу не блистают (им это и не нужно). В итоге имеем не самый лучший фильм про тяжелую и вредную для здоровья, но объективно совершенно бесполезную профессию. Единственный плюс, что здесь нет такого гомоэротического зрелища как в подобных американских фильмах, где постоянно показывают голых мужиков (поэтому особенно им нравится снимать фильмы про боксеров). За это 1 из 10
Ещё до выхода фильма режиссёр сказал что для него важно срубить побольше бабла с нашего не в чём не разбирающегося зрителя.  Я определю жанр этого фильма как экзистенциальная спортивная трагикомическая драматическая притча. Во время просмотр а этого фильма люди блевали в прямом смысле этого слова. Я сам еле сдержался. Режиссура этого фильма полная дрянь даже я снял бы лучше. НЕ понятно куда ушёл весь бюджет. Я ожидал более интересного сюжета и неожиданной развязки. Я хотел отыграться на даниле козловском но он не выложился на максимум.   Подводя итоги легенда номер 17 настоящий прорыв ведь это первый российский фильм получивший оценку ваше 1 балла. Режиссёр доволен ведь даже в своих снах он не мог представить что на его отвратительный во всех смыслах этого слова пойдёт столько народа. Из за таких людей которым понравился этот фильм выходит фильм про гагарина и яшина как будто мы ещё не наелись экзицинчин(ну вы поняли каких) экскрементов.  1,5 из 10  Не смейте смотреть а если будете смотреть готовьте тазик.
Должен сказать что от этого мульта я ожидал большего — ведь я слышал что в нём собраны персонажи из разных игр, в том числе из Mortal kombat и Street fighter. И как же я был разочарован увиденным.. А всё потому что несмотря на обилие знаменитых персонажей им практически не уделяется внимания — будь то Соник, будь то Смоук или Байзон, будь то Кано, Рю или Кен. Вместо таких известных и крутых персонажей создатели гнут линию с какой-то глупой девочкой-глюком, которая произносит какие-то совсем уж убогие реплики и подсовывают нам какой-то непонятный игровой мир, который атакуют жуки и в котором Ральф пытается заработать себе награду, а потом ещё действие переносится в какую-то идиотскую сладкую страну, в которой кстати упоминается про Nesquick — (могли хотя бы тогда уж кролика Квики вставить) и всё это вместо того чтобы запихнуть Ральфа в какие-нибудь известные игры — что было бы конечно намного интереснее и забавнее. Сама идея отличная, но вот реализована она на 40% не более, а потому могу поставить только  4 из 10
У фильма Стэнли Кубрика есть два очень серьезных минуса, которые с первых кадров настраивают на негативное к нему отношение: во-первых, он снят по совершенно жуткой книге (без чтения которой можно прекрасно обойтись), а, во-вторых, отвратительную, но живую и правдоподобную атмосферу немотивированного насилия, которой пропитана книга, которая выводит читателя из равновесия, фильм размывает — у Кубрика все превращается в какой-то цирк-шапито, в дешевый водевиль с конями, гипертрофированными половыми органами и престарелыми тетками в латексе. Настроив зрителя на отторжение, Кубрик идет дальше. Он полностью перевирает идею книги, причем, как в большом, так и в малом. Примером первого может служить попытка режиссера вызвать сочувствие к главному герою «коротышке Алексу», когда его выпускают на свободу «переформатированным», а всякие нехорошие, как написал бы Энтони Берджесс, veki, бедного Алекса начинают обижать. В книге жалость к персонажу невозможно испытывать по двум причинам: 1) слишком отвратительный образ жизни он вел 2) он совершенно не желает меняться, он осознанно из раза в раз делает выбор в пользу жестокости и агрессии по отношению к другим. В фильме же Кубрик зачем-то пытается разжалобить зрителя, сперва в значительной мере смягчая все бесчинства банды Алекса, превращая все в какой-то фарс, танец, игру, дурную комедийку, а потом показывая бедного разнесчастного мальчугана, который почему-то вдруг (как же так!) подвергается гонениям от тех, кого погонял ранее. Вот ведь изверги!! Надо было с распростертыми объятиями принять мальца, подставить вторую щеку — пусть Алекс еще потешится. Что касается «малого перевирания» книги, то в киноповествование зачем-то вводятся придуманные и совершенно нелепые персонажи (вроде мужика в трико в доме писателя, питона в комнате Алекса), перевираются самые незначительные детали (вроде тюремного номера Алекса) и т. д. Не знаю, каким образом нарочитое коверканье первоисточника может работать на замысел режиссера. К слову о мальчугане Алексе. Малкольм МакДауэлл — замечательный актер, которого я, впрочем, знаю, уже в основном в его нынешней ипостаси сребробородого старца, — но что общего он имеет с Алексом? Ему на момент съемок — почти 30 лет. Алексу в первой части книги — 16, в третьей — 18. Он и его друзья — подростки. Почему всех играют какие-то мужиковатые увальни? Это же фильм бунте молодых и о подавлении бунтарей. И потом, я, конечно, понимаю, что очень тяжело протолкнуть на экран сцену насилия над 10-летними девочками, но зачем этот эпизод, доходчиво поясняющий, что за безумная мразь Алекс, превращать в сцену безвинного досуга героя с какими-то девочками-белочками? Проще уж совсем отказаться от этой истории, чем пытаться отмыть, обелить и оправдать животное. Главная идея фильма идет в полный разлад с идей книги, как я ее понимаю. Кубрик показывает, что может сделать неумолимая и циничная система с отдельно взятым бунтарем, и как сама же эта система может все переиграть в угоду своим и общественным интересам. У Берджесса же в книге витает не проговариваемый вопрос — нужно ли давать падали, которая почему-то считает себя человеком, право свободного выбора, несмотря на то, что все время он осознанно выбирает насилие? Мой ответ очевиден — не нужно. Не хочет выбирать нормальную жизнь — пусть гниет где-нибудь в сточной канаве на краю мира. Словом, за попытку экранизировать то, что в экранизации не нуждается, за провальную экранизацию, за попытку насильника и убийцу превратить в пушистого кролика, за фарс и дешевый водевиль, за то, что хочется спросить у режиссера: «Кубрик, ты под чем был, когда писал сценарий и снимал кино?» я ставлю 1 из 10. Мог бы, поставил бы -1. P.S. Пускай 1 балл будет считаться за музыку. Смесь классики и современной музыки очень хороша. Это единственное, что получилось в этом фильме.
Один из лучших фильмов всех времён? Культовый фильм-антиутопия? Классика кинематографа? Слово «классика» давно уже потеряло своё значение. Вряд ли существует что-то поистине показательное и образцовое. Тем более, в кинематографе (а сейчас правильнее говорить в «киноиндустрии»). Да и было ли что-то действительно классическим? Были (и есть) актёры, полностью отдававшие себя роли. Были (и есть) отличные сценаристы. Были (и есть) хорошие и интересные фильмы. Но не «классические». Тяжело ли снять фильм по какому либо произведению литературы? Вопрос достаточно интересный. По сути — снять то не тяжело. Вот только будет ли он принят зрителями? Какого мнения о фильме будут те, кто не читал книгу? А те, кто читал? И вообще, как его оценит сам автор произведения? При прочтении книги Энтони Бёрджесса я представлял себе абсолютно другую атмосферу фильма — что-то среднее между «Детками» Ларри Кларка и «Реквиемом по мечте» Даррена Аронофски. Но никак не то, что в фильме показывает Кубрик. Самые ключевые моменты книги и преступления банды главного героя полностью переиначены и не имеют такого же посыла, как в книге. Фильм ужасен не из-за присутствия в нём сцен секса и насилия, а из-за отсутствия в этих сценах той жестокости и безнаказанности, которые так умело от лица преступников описывает Бёрджесс. Ко всему прочему, никакого «ультранасилия» в фильме нет (по крайней мере, не такого, как в «Необратимости» Гаспара Ноэ). И, читая с интересом приключения Алекса, я чуть не уснул при просмотре фильма. Предоставленный зрителям видеоряд лишён атмосферности книги. Видимо, Кубрик читал ту же самую книгу через строчку, хотя диалоги и очерёдность событий хоть и немного урезаны, но идентичны литературному произведению. Это — не экранизация, а скорее — карикатура. Очередная битва между КНИГОЙ и ФИЛЬМОМ, проиграна последним, причём с полным провалом. 1 из 10
Прочитав произведение Энтони Бёрджесса мне моментально захотелось оценить экранизацию. О ней говорили многие и многое, каждый хоть раз, да видел кадры из этого фильма. И вот я радостно запускаю киноленту на языке оригинала с субтитрами, прямо как завещал Кубрик. Да, хоть сравнивать книгу с фильмом — последнее дело, для обоснования своего негодования сделать это придется. Кинокартина пуста. Все, что запоминается после просмотра — набор картинок, красивых и интересных, но пустых. Главным достоянием книги был главный герой, раскрытие которого в фильме буквально отсутствует. В деяниях книжного Алекса смешивался юношеский максимализм и извращенное видение искусства, Бёрджесс переворачивает все таким образом, что мы начинаем понимать героя. Киношный Алекс не вызывает ничего. Игра актеров более чем посредственна. Малкольм МакДауэлл, играющий гг, в момент съемок был в два раза старше своего персонажа. К сожалению, взгляд в начальной сцене киноленты — вершина игры актера. Про остальной каст также нечего сказать, все они переигрывают из сцены в сцену. В один момент создается ощущение, что смотришь какую-то крайне концептуальную театральную постановку, намеренно создающую ощущение искусственности происходящего, но никак не экранизацию серьезного произведения. Говоря об ультро-насилии, за которое многие хвалят фильм, возникает некое недопонимание. Убийства, грабеж и избиения режиссером превращены в некий фарс. Вместо действительно мерзких, вызывающих отвращение и возможно страх, актов насилия над людьми, мы видим цирковое представление, реалистичность которого сведена к минимуму. Хочу отдать должное художникам по костюмом и декорациям — созданный ими мир очень и очень хорош. Картинка правда шикарная, но это не Заводной апельсин. Почему две девочки подросткового возраста одеты в разы консервативнее матери главного героя и старой «птицы»? Почему эта самая старушка живет в борделе и выглядит соответственно? Вселенная Бёрджесса была грязной и тусклой, она отражала внутренний мир Алекса, когда в фильме можно наблюдать лишь эпатаж ради эпатажа.  Чем фильм в свое время заслужил звание классики? Не знаю. Возможно, чрезмерно вычурной вульгарностью, заключающейся в бесконечных изображениях фаллоса и женской груди. Возможно, пародией на насилие. Стоит ли говорить о том, что эпизод, ради которого писалось все произведение, в фильме отсутствует? Пожалуй промолчу.  В любом случае, лишь за неплохую визуальную составляющую 3 из 10
Данный фильм явился третьим из «творений» Стэнли Кубрика, которые мне удалось увидеть, причем в обратной хронологической последовательности.  После «Широко закрытых глаз», повсеместно восхваляемых и превозносимых, осталось ненавязчивое чувство разочарования и легкого обмана: а где же собственно шедевральность? где психологизм и концептуальность? Не прониклась. Пересмотрела спустя 7 лет — еще больше не прониклась… Потом было «Сияние». Для меня Кинг — вне конкуренции, безоговорочный hitmaker, посему и на просмотр нашумевшей экранизации возлагала прямо-таки надеждищи! И снова не прониклась. Мистицизм и «oh! it`s terrible!» литературной версии пошли прахом, осталась только вакханалия цвета, света, звука и перекошенных лиц крупным планом. Для себя такое впечатление обосновала годом выпуска данного (не очень захватывающего) хоррора. И вот увидела на одном из каналов анонс «Заводного апельсина»! Вот уж ни за что не пропущу — подумалось — интеллектуальный уровень меня нынешней позволит мне оценить произведение мастера по достоинству.  Смотрела внимательно. Анализировала, осмысливала-переосмысливала, стараясь если уж не принять, то хотя бы понять..   Что понравилось. Поначалу всё очень лихо закручено — пафосно, кичево, нарочито. Насилие — самоцель. Не тупое насилие без смысла, нет. Здесь насилие возведено в ранг искусства. Маэстро Алекс, его подмастерья и его произведения. Его смысл жизни. Убийство, истязание, уничтожение — квинтэссенция каждого дня. Несомненно шокирует — для начала 70-х не то, что разорвавшаяся бомба, а просто таки вагон ядерных боеголовок… Сыграно отменно — эдакий хрестоматийный девиант, психопат-эстет. Образ создан — до мурашек, один прозрачно-голубоглазый взгляд исподлобья чего стоит… Реализм съемок, кстати, тоже «пробирает» — вот тут-то, наверное, и подтверждается почетное звание гения от кинематографа Кубрика (галочку поставила) — цепляет, отвращает, держит и убеждает. Мастер крайне убедителен в демонстрации аутентичного зла: как в известном советском мультфильме «- а за что? — так! просто так!». Понравилось наличие чётко сформулированного диагноза — неизлечимо. Насилие ради насилия потому и неискоренимо, что лечить-то и нечего, возбудитель отсутствует; и в благоприятной жестокой, равнодушной, глумливой среде зараза разрастается буйным цветом. Запомнился, кстати, монолог губернатора перед Алексом про «око за око», душевно.  Что не понравилось. Мне так и осталась не до конца ясна эстетика фильма, художественная составляющая — кальсоны, гульфики, котелки, латексная мамаша с фиолетовыми кудрями (как Мальвина, ей Богу), интерьеры… Какая-то героиновая психоделика. Тут, как раз, и съедается кусочек от пирога реалистичности — действо перетекает временами в футуристическую плоскость (может это всё на Марсе происходит, или в созвездии Гончих псов??). Когда ма звала Алекса просыпаться и собираться в школу у меня случился несколькосекундный ступор — «а что этот дядька делает в школе?? не староват ли? если только сторожем, может быть…» С возрастом юных преступников однозначная ошибка вышла, что опять-таки несколько искажает смысл произведения. И однозначно не понравилось нуу просто огромное количество всяко-разно гениталий. Женщины голые живые, голые пластиковые, груди живые, рисованные, керамические, пластиковые, фаллосы тоже в ассортименте… И если где-то это уместно, то в данном случае все это разнообразие представляется банальной провокацией, эдакой режиссерской шалостью (абсолютно личное мнение). Под конец фильма появление очередного куска обнаженного тела вызывает желание плеваться, а не шокироваться.  В общем и целом интересно, но не «ах!». Фильм на любителя, для своего времени, несомненно, злободневный и скандальный (да и для настоящего тоже). Однако, как-то слишком вычурно, слишком показушно, с перебором — во всем. Знаете, как будто — «а вот вам от гения шок-шедевр! съели! то-то же..» 4 из 10
Насколько я люблю Берджесса и насколько я не люблю Кубрика…  Не передать просто мой шок от фильма. Я научилась любить современное альтернативное искусство, андеграунд, благодаря Энтони Берджессу (как писателю) и Даррену Арановски (как художнику). Я понимаю что это не электронная библиотека чтобы говорить о книге, но фильм не передает и сотой доли того, что дала лично мне книга. И что замечательно получилось у Арановски с Реквиемом по мечте. Конечно сложно экранизировать романы, тем более культовые романы. Но для меня Заводной апельсин фильм никогда не станет на полку с такими экранизациями как На игле, Реквием по мечте, Бойцовский клуб, которые жанрово близки, а содержательно… Это про Кубрика, а не про Алекса. 4 из 10  только за смелость в фильме на время его проката
Это стоило мне волевых усилий, но таки я его досмотрела… Значит, смысл такой. Банда в белых кальсонах терроризирует всех, кто встречается у нее на пути. По нелепой случайности эти их жертвы оказываются такими же убогими и бедными духом, живущими какими-то ненастоящими приоритетами:то тебе дом с машинками, то гигантские пиписки. При этом есть некая идеология, притянутая за уши, смысл которой мне непонятен, но что-то вроде насилие ради насилия, ибо социального протеста там ни хрена нет, сколько я его там не искала (и близко, конечно, не «бойцовский клуб». Кстати, уже второй фильм, рекомендованный как похожий на»… клуб», но который и близко не он). Персонажа интересного и хоть сколько-нибудь выдающегося нет, увы, ни одного. Вообще нет людей. Все какие-то скоты, извращенцы, одна грязь, зато поголовно с претензией (абсолютно необоснованной) на оригинальность. Священник и тот вызывает неприязнь. Главный герой не развивается. Происходят внешние перемены, на уровне физики, но внутри у героя все то же. А ведь изменения начинаются изнутри… Все искажено до предела. Мир плохой, люди ублюдки грязные — вот основная идеология. А смотреть-то надо шире. Честно говоря, странно, что все такое однобокое и плоское — весь фильм состоит из негативных клише. В целом о фильме можно сказать так. Снято с пафосом. Фильм вроде о насилии, а конфетно-карамельным душком так и несет сквозь экран. Герои примитивные и поверхностные. Главный герой способен испытывать страдания физические, но никак не нравственные. С другой стороны, видя его родителей, их отношение к сыну, становится понятно, почему он именно такой. Ребенок не нужен, его не любят, и на самом деле весь протест — он не социальный, а против родителей. Попытка доказать что-то себе, наполнить себя и жизнь смыслом, агрессия против родителей. Была здравая мысль о том, что у одного из подопытных возникла четкая взаимосвязь между его состоянием и тем насилием, что он видит на экране. Только ее не развили, не довели до истины. А истина в том, что охотник и жертва — две стороны одной медали, ибо и там, и там проблемы с одним и тем же состоянием, эмоцией: агрессией. В одном случае мы имеем перебор, в другом недобор, и ни в одном норму. Понравился, как это ни странно, Макдауэлл — играл он хорошо, хоть поначалу мне было трудно преодолеть скепсис, вызванный тем, что дядя, который в 28 выглядит на хорошо за 30, а в 45 на все 60, справится с ролью 17-летнего юнца. Так он и остался для меня «молодая была немолода», однако, за исключением этого факта сыграл он хорошо. Хотя на то он и фрик всея Голливуда, чтобы играть такие вот роли.  В целом фильм не вызвал ни злости, ни отвращения, ни жалости. Как-то прошел мимо, к сожалению (или к счастью). Все на редкость грязно, пусто и… неинтересно… Не понравилось еще и то, что фильм поощряет паразитизм за счет общества. Паразиты и так на каждом шагу, к счастью, попрошаек мы еще не ставим в ранг культовых фигур. Но если так пойдет и дальше, то я не удивлюсь ничему… Долго выбирала между нейтральной и отрицательной. Остановилась на отрицательной. Ибо слишком уж все безрадостно. Исключительно за Макдауэлла, которому удалось меня удивить: 1 из 10
Белые костюмчики, шляпы-цилиндры, накладные ресницы на одном глазу. Что это? Гей-парад? Подтанцовка Димы Билана? Не угадали, всё гораздо хуже. Это идёт безжалостная банда подростков-извращенцев во главе со своим лидером Алексом. У ребят довольно странная манера развлекаться — они нападают на богатые дома, увешанные сюрреалистическими порно-картинами, жестоко и со вкусом избивают, грабят и насилуют всех на своем пути. Однажды во время очередного налёта «други» Алекса подставляют его, и вот он оказывается в полицейском участке с разбитым носом и приговором к 14 годам тюрьмы за убийство. Отсидев там пару лет, Алекс узнаёт как можно оттуда выйти без особых усилий. Нужно всего лишь согласиться на экспериментальное лечение, в результате которого у него вырабатывается условный рвотный рефлекс на любое насилие — и всё, свободен. Алекс немедленно подписывает все бумажки. Остается всего ничего — посидеть несколько дней с железками в глазах, смотря содержащие всяческую жестокость тошнотворные киноленты — и новый Алекс ДеЛардж готов. Теперь ему не удастся ни нищих побить, ни девушек изнасиловать, ни послушать 9 симфонию Бетховена — никаких радостей жизни не осталось, тоска да печаль. Переделанный Алекс выходит на улицы города, свободный словно птица в небесах… Только вот что его там ждёт? К чему приведёт его противонасильственная терапия?.. Доверившись мнению нескольких друзей, знающих толк в альтернативном искусстве, в один прекрасный день села посмотреть это «культовое кино». На том прекрасный день и закончился. Я не сторонница цензуры и прочих правил, но когда в кадр намеренно суют всю непристойность, которую можно было собрать — это не лучше. Таким образом пакостно выглядят не только то, что должно, но и всё остальное тоже. Полный декаданс.  С точки зрения морали спорный фильм. Хотя те, кто читал оригинальный роман Энтони Бёрджесса, говорят что там имелось в виду не совсем то, или вовсе совсем не то. Но мне об этом ничего не известно. С одной стороны сцены насилия смотрятся достаточно противно, чтобы от этого отвернуло. С другой — подверженный лечению Алекс вызывает в основном жалость, и получается что зритель оправдывает убийцу и насильника. У его банды есть свой извращенный стиль, что вообще породило их плагиат: «Сообщалось о нескольких реальных фактах подражания героям фильма, воплотившихся в реальных актах подросткового насилия. Сообщалось, что насильники напевали «Singin» In The Rain» во время преступлений». Общая обстановка в фильме тоже совершенно безрадостна и надежды на светлое будущее не оставляет никакой. Положительных персонажей в фильме нет вообще. Оправдать нездоровую социопатию Алекса общим загниванием общества — плохая идея. Несмотря на всю эту мерзость, есть у этого фильма неоспоримое достоинство — его непохожесть на любой другой. На фоне общей жвачки «Заводной апельсин» что 40 лет назад выглядел необычно, что сейчас. Этакий комок жести и агрессии в ровном поле. Другое дело, что «необычно» вовсе не всегда означает «круто»: в данном случае впечатление остается довольно гадкое. Причём к чему именно должно быть отвращение: к Алексу, к банде или к обществу — непонятно, и получается ко всему сразу. Угнетает неимоверно. Эффект от фильма такой же, как и, подозреваю, от тех, что показывали Алексу в лечебнице. Лично мне непонятно, зачем вообще делать такое кино: негатива хватает и по жизни, а даже если и нет — не знаю ни одного человека, который добровольно хотел бы так испоганить себе настроение. Но это уже моя субъективная точка зрения. Вкратце:"… Кокни старшего поколения о вещах необычных или странных говорят, что они «кривые, как заводной апельсин», то есть это вещи самого что ни на есть причудливого и непонятного толка…». То же самое можно сказать и о фильме. «Заводной апельсин» — кино на любителя, и этих любителей ещё поискать.   3 из 10 Только за неформатность и ресницы со шляпами.
Возможно, такое фильм как Заводной апельсин просто не для меня, ибо мне он, мягко говоря, не понравился.  Как бы это наивно и глупо не звучало, но я ожидал от Апельсина историю о молодом парне, совершающим различные злодеяния, которые привели его к тюремному заключению. Находясь в тюрьме, главного героя пытались перевоспитать, используя любые методы, но результат оставался одним и тем же.  Именно на это я надеялся. И первая половина Апельсина давала мне на это надежду. Но (я не виню в этом Стенли Кубрика, конечно) я не получил того, чего я ожидал. Когда ожидания не оправдываются, это еще не так плохо, ведь несбывшиеся мечты они могут быть компенсированы чем-то другим. Здесь этот момент не сработал.  Я получил такую чудную и отчасти бредовую фишку с экспериментом, удавшимся на славу и сделавшим главного героя из отморозка в законопослушного гражданина, а далее вообще пошли абсолютно ненужные политические заморочки, которые просто неуместно смотрятся, после всего, что тебе пришлось пережить с безжалостным Алексом и его бандой.   Я не читал книгу, поэтому не могу предъявлять претензии Кубрику или автору романа, но фильм мне однозначно не понравился. Уж слишком мудрено и заморочено для меня.  4,5 из 10
Простите, а где здесь комедия? Это сатира! Фильм показывает, что такое по-настоящему прогнившая система, где казалось бы безупречно продуманный бюрократически-закрепленный слаженный механизм, даёт трещину. С обеих сторон, у власти лишенные интеллекта овощи, генералы — психи, которые обезумели жаждой победы и ненавистью к врагу, а солдаты беспрекословно исполняют все приказы и с улыбкой встречают смерть. Как далеки мы от такой реальности? Кубрик показал нам ситуацию, в которой конец света действительно неизбежен и смотреть на это не смешно. Мне не понравилась подача фильма. Не смотря на то что фильм снят хорошо, игра актёров безупречна, я не могу разделить всей гениальности задумки и рекомендовать фильм к просмотру. Потому что кажется, что нам всем должно быть весело от этих нелепых реплик, умозаключений и поведения политиков и военных, но это не так. Фильм можно было подать как антиутопию, но Кубрик решил предложить перестать волноваться и посмеяться. В списках похожих отсутствует главный похожий фильм — Система Безопасности (Fail-Safe) того же года. Сюжет идентичен сюжету этого фильма, но не содержит лишней сатиры. Лучше обратить внимание на него. Давайте писать отзывы не по шаблонам критиков, приближая нас на шаг к реальности этой картины, а самостоятельно. Не увидел я этом творении гениального Кубрика. 4 из 10
Очень своеобразный фильм.  Этакий микс «Стыда», «Близости» и какого-то музыкального фильма по типу того же «Фрэнка».  Для начала отмечу, что в картине показана типичная жизнь типичных европейцев (в худшем понимании). Показаны сытые и слегка одуревшие от своей свободы люди. Всё в их жизни гладко, пресно, обыкновенно. Понимаете, за что я не люблю таких персонажей и такие фильмы? Их драмы кажутся высосанными из пальца, их сюжеты построены вокруг некоего песочного замка, мол, если страдать, так гламурно. Мол, трагедия — это модно. Вот именно эти слова «модно» и «обыкновенно» — делают для меня любой фильм неинтересным. Тут нет динамики, острых переживаний.  У европейцев очень много, к сожалению, таких вот размеренных лент, где все чувства преподносятся пустыми и неискренними. Это как в современной России снимают никакущие, увы, ужастики, так в Европе не умеют снимать об искренности и душевности. Не отрицаю, что для них это, наверное, всё чувственно и хорошо, но лично меня не трогает. Столько возможностей творить, прекрасная погода за окнами, вся жизнь под музыку — но герои фильма «Песня за песней» ничего этого не ценят и не понимают. Им скучно. Потому они и ищут банальные развлечения для банальной драмы. Тут не показана бедность, тут нет социального конфликта, напротив, нам показывают красивую жизнь. Но пустую.  Снято неплохо. Даже нетривиально. Странный, но интересный монтаж заставлял задерживать внимание. Сама атмосфера тоже есть, её не отнять. Стиль ощущается и заметен. С визуальной и технической точек зрения фильм не барахло.  Ничего нового для себя в этом творении не узрел. Всё это уже было. И даже в представлении этих же актёров. Если картина почти не оставляет эмоций и впечатлений — рецензия не может быть зелёной, считаю. 4 из 10
Я насторожился еще когда посмотрел трейлер, первая половина которого как раз вполне отражает суть фильма, вторая часть трейлера дала надежду, что быть может фильм о любви и романтике.  Ничуть. Сие творение французского кинематографа похоже на слоеный пирог с основой из пошлости, нескольких слоев зацикленности на сексе и гениталиях, посыпано щепоткой расизма и щедро пропитано абсолютно бездарной игрой актеров. Уже менее через час просмотра мы с подругой подумывали об уходе из кинотеатра, но так как наши места были в самом центре ряда, было бы очень неловко доставлять неудобство десятку других зрителей. Сам сюжет очень непримечателен, единственный интересный ход появляется в самом конце, но конечно же не спасает фильм от провала. Наш вкус однозначно не совпадает со вкусами тех, кому этот фильм понравился, и при выходе из кинотеатра нам было очень радостно от этого. 1 из 10
Лет 15 назад российский псевдо-певец Борис Моисеев эротично-вкрадчиво и назойливо-противно вещал из телевизионных экранов: «Голубая луна. Голубая!» При этом он ненавязчиво, но строго осуждал нетерпимость нетолерантного общества в отношении искренней любви одного мужика к другому мужику. Американский независимый фильм с поэтичным названием «Лунный свет», который претендует в этом году аж на 8 «оскаровских» статуэток (в том числе за лучший фильм, лучшую режиссуру и лучший сценарий) отчётливо перекликается с вышеупомянутой песенкой Моисеева «Голубая луна». Ибо героем фильма является молоденький чернокожий гей по имени Широн. И проблем у этого самого Широна — выше крыши. Во-первых, у пацана не складываются отношения с его неадекватной, но весьма сексапильной мамашей. Во-вторых, юные коллеги мистера Широна относятся к нему, мягко говоря, без должного уважения и пиитета. Моральные надругательства и физические унижения — вот путь, который уготован Широну в сумрачных джунглях школьного двора. В-третьих, погрузился наш малолетний «афроамериканец» во внутренние переживания, ибо одолевают его гомо-эротические фантазии. А вокруг, как назло, сплошные «натуралы». Такая вот незамысловатая завязочка. Не буду далее спойлерствовать, так как вдруг кому-нибудь ещё, кроме меня, придёт в голову дурацкая идея ознакомиться с этим «лунным» фильмом, который к просмотру я категорически не рекомендую. «Лунный свет» построен на заезженных шаблонах и трафаретах. Он просто пропитан пресловутой тухлой политкорректностью. При этом фильм можно охарактеризовать тремя «не» — он не-талантлив, не-оригинален, не-харизматичен. Он попросту не нужен, как скрипач из старой советской комедии «Кин-дза-дза». Почему это среднейшее и зауряднейшее кино получило «Золотой глобус» в категории «Лучшая драма», а также попало в основную «оскаровскую» гонку — догадаться не сложно. Все мы помним прошлогодний «расово-кинематографический» скандал, связанный с якобы притеснениями «афроамериканских» творческих личностей со стороны их коллег-«евроамериканцев». Просто в этом году идёт трусливая «работа над ошибками». Единственное, о чём я жалею, так это о зря потраченном времени (хронометраж «Лунного света» — 1 час 50 минут). Да, давненько я не смотрел такой откровенной (как бы это сказать помягче?) фигни. 2 из 10
Как же мне было радостно, что пресловутый «Бла-бла Лэнд» не получил главного Оскара! Вот, думалось, есть правда на Земле. Но теперь, увидев оскароносец-фильм сезона, мне обидно за «Манчестер у моря», и даже означенный выше мюзикл с беспомощными саунд-треками и партиями, спетыми на уровне мурлыканья в ванной, кажется вполне себе ничего. О чем фильм «Лунный свет»? О «становлении и поиске себя»?! Малыш-Шарон-Чёрный. Дорогие американские киноакадемики, вы просто «сдвинулись» со своей политкорректностью! Вместо фото нам представлен негатив. Было белым? Стало чёрным… С какой целью дан нам этот набор из проблем чернокожих/геев/наркоманов?Все «радости жизни» в Майами — мать-наркоманка, для которой сын — помеха, остервенелая травля сверстниками в школе, физическая немощь, гомосексуальная ориентация, то ли природная, то ли внушенная этим «голубым в лунном свете» социумом… Даже встретившийся бедолаге взрослый, участливый и сердечный человек Хуан — это наркодилер, снабжающий его мамашу отравой (круг замыкается), его подруга, пытающаяся вроде как подменить непутевую родительницу, твердящая про «любовь и уважение»… Предлагается проникнуться этой историей. Чтобы ЧТО??!! Просто ответьте — ЗАЧЕМ? А затем, что в прошлом году Оскар был «белым», а в этом он по разнарядке должен быть черным и тут нужно уж так «жахнуть», чтобы пробрало до самых-самых… Лучшая мужская роль второго плана — Махершала Али. Он не только чернокож, он еще и мусульманин! Как тут обнести человека Оскаром? Остальные актерские работы, к слову, весьма убедительны — тут отдаю должное.  Единственные плюсы этого 2-часового 3-частного кино-опуса — сцена с Хуаном в море и музыкальное сопровождение. Это действительно сделано трогательно и тонко, именно эту сцену и крутили, представляя фильм. Но этого мало для 2-часовой истории о том, как из забитого и молчаливого ребенка, а затем нескладного и неприкаянного юноши формируется качок-наркодилер с золотыми фиксами и бережно охраняемой в глубине светлой души гомосексуальной привязанностью к его однокласснику кубинского происхождения. Я расстроена. Разочарована. Самая статусная кино-премия вручается на основаниях, далеких от киноискусства. Фильм к просмотру не рекомендую. О взрослении, предательствах близких и любви, в том числе и нетрадиционной ориентации снято много хороших фильмов. Обратитесь к ним. А это я бы навала «Трамп, получи!». Но получили-то мы. Очередного «оскароносца» по разнарядке. 4 из 10
Интересно, конечно, по какому принципу и критериям академики выбирают лучший фильм года? Что же должно в нем присутствовать, каким необычным наполнением он обязан обладать, дабы заслужить дядюшку Оскара? Ошибка организаторов с объявлением победителя в номинации «лучший фильм» несомненно войдет уже в историю фейлов за все годы проведения этой престижной церемонии. Я помню тот момент, я видел их глаза… Мне лишь только остается представить, как тяжело команде «Ла-Ла-Ленд`было покидать сцену отдавая «свои награды» колегам по цеху другого проекта «Лунный свет», о котором мы сейчас постараемся поговорить.   Драма режиссера Барри Дженкинса довольно таки скучное, сонное кино о жизни чернокожего мальчика из бедных районов какого-то города великой и прекрасной Америки. Как правило, в таких персонажей нету отца, точнее они его не знают и, наверняка, никогда не увидят. Ибо, Малыш, (так зовут нашего героя) родился на свет не потому, что его мамаша услышала материнский зов природы и решила завести малыша, чтобы ее радовал по жизни да и стакан воды в старости было кому поднести. Нет, все, конечно, не так. Мамаша нашего черного мальчика, — конченная наркоманка, готовая за дозу порошка вылизать своим грязным языком любую нигерскую жопу в процессе чего еще смачно причмокивать и постанывать.   Назвать мальца особенным, думаю, не стоит. Он обыкновенный, никому не нужный отпрыск, над которым жестко издеваются другие такие же никому не нужные социальные выкидыши. И в фильме режиссер хочет показать, точнее напрямую акцентирует внимание на жизненной дороге, которую проходит главный герой. Только дорога та ничем не уникальна, типичная тропинка з стереотипными сценарными выбросами и не малой кучей шаблонного дерьма, отснятого и поданого зрителю с хорошей презентацией. В картине наступит тот момент, когда зритель должен будет понять почему фильм называется «Лунный свет». Честно говоря, смешно все это получилось, это я о самой ситуации прикрепленной к названию лучшего фильма 2016-го года.   Лучший фильм? Вы серьезно? Складывается такое ощущение, будто на академиком надавила община чернокожих жителей штатов с претензиями: «Лунный свет ведь выиграет Оскар в этом году или нет из-за того, что мы черные?» Прекрасный мюзыкл «Ла-Ла Ленд», душераздирающая драма «Лев», сильное своим наполнением и актерской игрой картина Дензела вашингтона «Ограды»! Черт побери, да ведь было с чего выбирать, в шорт листе находились действительно стоящие фильмы, о которых хочется писать и говорить, но непонятно как случилось то, что случилось. Награды за лучший фильм удостоилось второстепенное, на мой взгляд, ничем не захватывающее ни в плане режиссуры, сценария, ни даже актерской игры кино. Но, как говорил один мужик: «Маємо те, що маємо!»  4 из 10
Начнем с главного. Я абсолютно толерантна, насколько это вообще возможно. Мне нравятся фильмы про однополые отношения, они, как правило интересны, остры и хороши для размышлений. Я целиком и полностью за эту тему в кинематографе, потому что она отражает часть современной реальности, и такие фильмы нужны и важны для ее понимания. Готовясь к просмотру «Лунного света», я ожидала увидеть нечто вроде моей любимой «Горбатой горы». Но увы. Не знаю, как там было в оригинальной пьесе, но здесь сюжета, фактически, нет. Да, его можно по классике поделить на «детство», «отрочество» и «юность» героя, но все три части неинтересны, пустые и скучные. Нам просто показывают короткие эпизоды из его жизни и какие-то странные диалоги. Хочется спросить: а на кой они там вообще и как раскрывают героя? К слову, о персонажах. Для меня это одна из важнейших составляющих, и здесь она совершенно никакая. Единственное, немного зацепил Махершала Али, но, черт возьми, ему дали от силы минут пять экранного времени! Даже для второго плана это очень, очень мало. Из-за этого его персонаж кажется весьма условным и нераскрытым.  Помните, как было в «Догвилле» — города нет, а есть только схемы и надписи на полу? Так вот здесь в кадр вместо актера каждого можно поставить доску с соответствующими надписями: «драгдилер», «подруга драгдилера», «забитый непонятый мальчик», «его мама-наркоманка, которой плевать на сына», и тп. Ничего бы не изменилось от этого, потому что персонажи раскрыты именно так, в двух словах, поясняющих их роль в этой картине. Мотивы? Характеры? Индивидуальности? Не, не слышали. С главным героем вообще поступили очень хитро: он просто молчит большую часть времени. Молчит, хлопает глазами и иногда роняет слезы. А нам, зрителям, видимо, надо сопереживать ему просто по умолчанию, потому что он такой весь несчастный и нелюбимый? Нет, это так не работает. Вернее, работает, если раскрыть персонажа через его поступки и хорошую игру актера. Так, например, было в фильме «Эдвард руки-ножницы». Вы вспомните хоть одну его реплику? Вряд ли, потому что за весь фильм он сказал 169 слов. Но он интересен, как персонаж? Конечно. Ему хотелось сопереживать? Безусловно. Но «Лунный свет» далеко не «Эдвард руки-ножницы», а Барри Дженкинс вообще ни разу не Тим Бертон. Не знаю, у кого как, но для меня один из главных показателей плохого фильма — это абсолютное равнодушие к главному герою. Да, он может и должен быть неидеальным, совершать ошибки, вызывать сомнения, как если бы это был живой человек, но никогда, ни при каких обстоятельствах, он не должен оставлять равнодушным. Если зритель не сопереживает персонажу, ему нет дела так же и до происходящих вокруг него событий. Соответственно, и до сюжета. Соответственно, и до фильма в целом. Может, я в принципе не способна на сочувствие? Может, я просто сухарь, из которого ни слезинки не выжать? Может. Но почему тогда я в три ручья рыдала над «Мостом в Терабитию» и «Звездочками на земле», где у главных героев тоже были проблемы в школе и семье и где они тоже были непоняты и одиноки со своими бедами? Не потому ли, что там персонажи раскрыты чуть дальше условного «несчастный мальчик», и оттого кажутся почти настоящими и живыми? Главный герой Шарон — это такой собирательный образ жертвы. Его не любит мать, гнобят сверстники, а сам он переживает от неразделенной любви. Хотя, переживает ли? По факту — должен, конечно, как и по задумке режиссера, видимо, вот только я и тени этого не увидела. О чем он думает? Чего хочет? К чему стремится? Ничего из этого вообще не показано, ни через слова, ни через поступки, ни через актерскую игру всех трех актеров, которые играют Шарона.  Подытожим. Фильм пуст от начала и до конца. По факту, это просто шаблон идеального оскаровского номинанта, который состоит из сплошных условностей: условные персонажи, условный сюжет, условная драма главного героя. Помимо этого, фильм ужасно скучный и монотонный, в нем нет никакой динамики, никаких захватывающих моментов. Но Бог с ним, это не самое страшное. В конце концов, это же не «Мстители», например. Такое кино тоже может быть интересно смотреть, если при неспешной манере повествования разбавить его продуманными диалогами, возможностью для анализа и размышления, чего не позволяют делать ленты с большим количеством экшена. Однако ничего из этого здесь тоже нет. Есть только какие-то обрывочные фразы с закосом под философию. Для интересной хорошей ленты была прекрасная заготовка в виде острой темы. Еще бы: тут и геи, и афроамериканцы — комбо! Можно было сделать что-то по-настоящему душераздирающее, цепляющее, заставляющее задуматься. Можно было, если бы создатели фильма додумались добавить к заготовке наполнение в виде захватывающего сюжета, полноценных героев, диалогов, морали. Но увы. В виду всего сказанного, 4 из 10 и то — только за Махершалу Али и интересную тему.
Фильм, наделавший так много шума в мире кинематографа, оказался достаточно посредственным и непримечательным. Даже особенность главного героя — темнокожесть и гомосексуальность — не придала фильму той интриги, которой ожидаешь. Изначально ожидал от фильма наличие качественного философского смысла, тактичной глубины раскрытия темы социальных отношений, хотелось, чтобы фильм имел хорошую идею, которую раскроет история главного героя. В конечном счёте мнение о том, что Барри Дженкинс вовсе и не собирался вкладывать в это все определенный смысл, утвердилось окончательно, хотя бы потому, что фильм закончился никак и ничем, собственно, как начался и продолжался. 3 из 10
Не смотря на многочисленные крики в интернете о собрании штампов (гей-негр-наркоторговец) в этом кино, оно вовсе не об этом, как может показаться из-за синопсиса/отзывов. Фильм разделен на 3 части — 3 отрезка из жизни замкнутого в себе, вечного гнобимого нетерпимым к «слабым» людям афроамериканцами, у которого проблемы с доверием к людям, мать-наркоманка (больше штампов богу штампов) и не совсем типичный наркоторговец-добродетель со своей девушкой, который без какой-либо причины решил помочь абсолютно незнакомому ребенку. Первая часть вытаскивается неплохой игрой Махершаллы Али (хотя образ весьма сырой, но это вина сценаристов), и какой-никакой, но завязкой. Вторая часть вызывает лишь скуку и уныние — дешевейший набор штампов и клише. Третья, ближе к концу фильма, пытается донести некоторые переживания, мысли о том, как на нас влияет общество, конформизме и некоторых других вещах. Это уже довольно избитая тема, и сказать что-то новое в ней — сложно. Тут есть неплохая операторская работа, такая же неплохая актерская игра. Главный герой не вызывает сопереживания — хоть он и «чужой среди своих», он не делает ничего такого, что заставляет ему сопереживать. Ну а в конце и вовсе становится наркодилером — такой вот «анти`расисткий приём. Сценарий — клишейное клише (если поменять ориентацию/расу героя и род его занятий во взрослой жизни — особо это на сюжет не повлияет), саунд — очень слабый, целостным фильм не выглядит. Oscar bait — самое точное описание данного кино. Интересно было лично убедиться, скатился ли Оскар совсем. Было ожидание, что фильм плохой, но нет — он просто никакой. Что самое интересное, если отбросить всю шелуху, то в этом году был еще один фильм о Человеке (да-да, именно Человеке с большой буквы), который и «чужой среди своих», и даже некоторые сцены из него повторялись в «Лунном свете». Вот только этот фильм — шедевральное творение Мэла Гибсона, о национальном герое США — Дезмонде Доссе, «Hacksaw ridge», или же, в нашей версии — «По соображениям совести».  Там прекрасно практически все, и у главного героя есть реальный прототип, и фильм пробирает очень глубоко… но, спасибо политике толерастии на Оскаре-2017, лучший фильм года по их версии — слабенькая проходная пустышка, в сюжет которой засунули расу и ориентацию героя исключительно oscar bait`а ради. 3 из 10
Сложно найти в себе отклик от фильма, который не привносит ничего нового, а также проседает по всем параметрам. Из более-менее оригинального и проработанного здесь — операторская работа. Да и то она едва заметна, а для неискушенного зрителя и вовсе будет не видна. Сюжет, несмотря на тройной тайм скип, затянут. Паузы в сценах и диалогах настолько длинные, что их можно проматывать нещадно без потерь. Такие паузы оправданны, когда есть атмосфера, попытка что-то дополнительно донести, проникнуться. Здесь же они заставляют лишь посматривать на часы. Конфликт персонажа просто заброшен. Такое ощущение, что было решено, мол, у нас и так чёрный гей, куда уж дальше-то развивать.  А зря. Именно поэтому, лично для меня, последнее перерождение в самоуверенного самца, которого терзают призраки прошлого, выглядит просто смешно. А объяснение того, как это произошло, занимает две фразы. Хотя две фразы для нашего немногословного героя уже целый подвиг и история. Главным же звуковым сопровождением, судя по всему, была выбрана оглушительная тишина. Все это складывается в то, что фильм просто скучно и неинтересно смотреть. Смотреть фильмы через силу — это уже чересчур. Весь фильм держал для себя планку в 6 баллов, но последний тайм скип меня просто добил.  4 из 10
Утром после оскара (намеренно пишу с маленькой буквы) ленту моего цифрового окружения наводнили псевдо скандалы и высказывания восхищений тем или иным частям этого политиканского церемониала. Одни сходили с ума от «гениальности» трансляции, другие верещали о торжестве толерантности, третьи, и их было большинство, просто тупо репостили и без того усугубляя этот сумасшедший дом. Отвлёкся. Продолжу. Лунный свет. Название красивое и поэтичное. Собираясь пойти на этот фильм, я понимал про что он. Читал рецензии. Видел трейлер. И когда случился оскар, у меня не осталось никаких шансов не пойти. Я обязан был составить своё мнение. Не будучи ни гомофобом, ни расистом, мне тяжело дался просмотр этого фильма. Началось всё с длинной, неумелой и местами вызывавшей тошноту проходкой со стедикамом. Оператор видимо не понимал что делает, а на фокус-пулера не хватило деньжат. Наблюдая за откровенным браком операторской работы я начал оправдывать это тем, что это же абсолютно «авторское кино». И некое подобие проблематики на лицо и скромный бюджет и новички на площадке, — один в раскладном креслице с надписью «director», и второй, с дурацкой улыбкой разглядывающий прыгающие огоньки вэйвформов на боковой панели кинокамеры. Но потом я опомнился, какое это к черту авторское кино, это же мейнстрим. Это абсолютно четкий посыл к широчайшей аудитории. Зачем вы мне это навязываете? И двум дядькам, сидевших в зале и пришедших случайно на этот сеанс? «Авторитетное» мнение порой творит настоящие чудеса. Получил фильм награду как «Лучший фильм года» и все наперебой восхваляют оператора, его «нереальные» планы в волнах. Очнитесь, репостеры, у вас должно быть своё мнение!  Ну НИКАКАЯ операторская работа. Было пару неплохих планов, да. Но не стоить оправдывать свою высокую оценку фильма только своей голубизной. Лучше просто честно сказать «я гей и мне импонирует этот фильм и его проблематика», чем выдумывать плюсы и, простите, высасывать из пальца, неуклюжие комплименты. Диалоги, вот на чем выехали производители данного кинопроизведения. Я правда сделал такое предположение до просмотра. И был крайне удивлён образу фифти сента в главной роли с присущим ему интеллектом и фразами, которыми он в редкие секунды изъяснялся.  «Лучшая мужская роль второго плана» в этом году нам как-бы раскрывает всю суть этой номинации, намекая на «оскар за две минуты на экране». Впрочем, отсутствие у данной картины вменяемого художественного руководства добавило еще и отсутствие сценарного цеха как такового. Восторженные рецензии пестрят характеристикой о невероятном сценарном ходе. И этот невероятный ход что? Три части истории! Невероятно. Поразительно. И так ново. Детство, отрочество и, вы не поверите, зрелость (ну если можно это так назвать, с притяжкой за уши, конечно).  У фильма года хотя бы должна быть история, лучше, конечно, чтобы была ещё и проблематика. В этом фильме нет ни того, ни другого. Посмотрим на главного героя глазами нормального человека. В чём проблема главного героя? Во-первых, он замкнут и ни с кем не разговаривает и оправдывать это лишь мамашей-наркоманкой глупо. Во-вторых, он трус. В третьих, он гей. В чём проблема?  И почему я должен ему сопереживать? Я бы может и попереживал, но эти темы не были раскрыты. Ни одна из них. Наши западные коллеги глотки дерут, доказывая, что геи такие несчастные, что надо быть толерантнее. Что оскар может получить картина лишь за то, что не слишком белой была голубятня в этом году.  Это так по-американски!  Вот она американская душа.  Вот какой должна быть настоящая американская мечта. В российском прокате фильм наверняка продолжит свой провал, ибо не наше это. Лично мне фиолетово кто с кем и как, до тех пор, пока они не начинают навязывать своё мировоззрение. Есть поважнее проблемы чем вся эта гендерная дегенеративная возня. И посильнее фильмы во всех отношениях. Даже про геев.  3 из 10
Ежегодная кинопремия «Оскар» всегда была своеобразным брендом, который задавал тон всему что будет снято в следующие годы. Режиссеры и сценаристы старались подать свежие и оригинальные идеи, которые наградили бы создателей заветной статуэткой и вписали их в историю кинематографа. Была. Помним, любим и всё такое.  В 2016 году скандал получился весьма эпичный — ох и ах, слишком мало афроамериканцев на квадратный кадр. Ох и ах, слишком мало номинаций афороамериканцам. Ох и ах, вы там все белые расисты. К униженным и оскорбленным, видимо, подтянулись секс-меньшинства и прочие группы лиц, которые считают что квота должна строго соблюдаться, и плевать им как к этому относится зритель, насколько качественно сделан сценарий фильма где все эти темы меньшинств поднимаются, и насколько хорошо трудились в фильмах те самые афроамериканские актеры, раз им Оскара не дали. Мало трудились и много ленились, потому и не дали, а не потому что кинокритики все как один в Ку-Клукс-Клане состоят.  В итоге в 2017 главную статуэтку просто не могли не дать фильму, который бы не удовлетворял целиком и полностью требования всей этой недовольной братии. Но при всём при этом, раз это оскароносный фильм, то должен же он быть таким, что если не используешь все одноразовые платочки из пачки в процессе просмотра, то, по крайней мере останешься глубоко впечатленным. В «Лунном свете» нет ни-че-го. Фильм о чернокожем гее должен нести смысловую нагрузку вдвойне — тема гомосексуализма уже не такая скандальная как в прошлом веке, но всё же к демонстрации подобной тематики стоит подходить с большой ответственностью, и подобное кино не может быть чем-то рядовым. Ну а если это чернокожий гей, то ответственность еще больше возрастает. Простор для фантазии и качественного продукта просто необъятный.  «Лунный свет» в этом плане настолько примитивный во всех смыслах, что называть его хочется скорее перегибом от излишней толерантности чем главным фильмом ушедшего года или на худой конец манифестом сексуальных меньшинств, который сгладит острые углы гомофобии.  Нам показывают трилогию о жизни чернокожего Широна. Первые две части полностью состоят из клише, на которые можно упомянуть десяток более лучших аналогов снятых ранее, но Оскара как-то вот не получивших. Ну кого удивит история мальчика из неблагополучной семьи, которого затравили сверстники, а из близких — сосед, промышляющий криминалом? А чем так примечателен и уникален образ замкнутого подростка, у которого проблемы со сверстниками и который ходит ночевать к вдове своего умершего друга, потому что дома мать-наркоманка? Это всё уже было и не раз. И даже попытка изобразить драматическую завязку с эпизодом гомосексуальных взаимоотношений между Широном и его приятелем проносится мимо кассы, потому что выглядит совершенно нелепо и нелогично. Третья часть — попытка раскрыть нелегкую тему и дать некое логическое завершение. И это еще более нелепо чем сцена с поцелуем двух подростков после основательно раскуренного косяка. Главный герой за десять лет после событий, показанных во второй части, проходит тюрьму, жизнь улиц и криминал, зарабатывает себе золотые зубы, статус опасного парня и все, что к статусу прилагается ради того чтобы услышав в трубке голос того, с кем сидел тогда на пляже, сорваться в дальние дали и говоря «ты всегда был единственным», рыдать у него на плече? Сейчас подростки в 13 лет так себя не ведут. А нам это демонстрируют в фильме, который признали лучшим в прошлом году.  Провальную режиссуру или работу оператора можно спасти игрой актеров и сценарием. Но плохой сценарий не спасешь ничем. А у «Лунного света» он просто никакой. Монотонное нечто, плохо склеенная линия повествования — совершенно отсутствуют связки между тремя частями и непонятно зачем втиснутая составляющая о гомосексуализме главного героя при полном отсутствии причин оного (да-да, баловство на пляже под дурман от травки в голове явно не причина сказать «да, я гей, ну и что?», тем более что Широн прекрасно обходился без этого целых десять лет) — это не Оскар ни разу. Хотя кинопремии у нас теперь от излишней толерантности раздают, а не по таланту.  Что ж, посмотрим кто окажется униженным и оскорбленным в этом году, чтобы морально подготовить себя к Оскару-2017. А ведь хорошая и солидная кинопремия была… 1 из 10
В картине «Лунный свет» перед нами герой Ширан который с раннего детства рос в неблагополучной семье. Отца он никогда не видел, мать зависит от наркотиков и не смотрит за своим сыном. В школе его дела обстоят не лучше, сверстники его всяческий оскорбляют и избивают. Однажды после того как Ширан прячась от своих сверстников в заколоченном комнате мотеля, его находит мужчина который держит в данной комнате заначку наркотиков. Мужчину зовут Хуан, он наркоторговец, именно у него мать главное героя покупает наркотики. Хуан видя мальчика испуганным, беззащитным и не разговорчивым, забирает его к себе домой дабы накормить и утром отвезти его домой. Мальчик уже тогда осознавал что он не такой как все. Проходят года, но проблемы только растут. Как же сложится судьба Ширана? Решит ли он все свои проблемы? И главный вопрос, примет ли его мир таким какой он есть?. «Ты какой-то странный»  Данную картину я посмотрел спустя неделю после Оскара. Я хотел узнать, ну что такого в данной картине, что о нём заговорили всё зарубежные СМИ. Главный вопрос был и остается, за что ему дали Оскар?. Сама история была бы интересна, если бы её подали по другому и не акцентировали внимание на теме секс-меньшинств. Данная тема набирает очень большие обороты в кинематографии в последнее время, окажется что через пару десятков лет, если ты гей то это будет совершенно нормально. Окно Овертона работает на полную мощность, хочется сказать.  Сценарий плох, действие картины постоянно переносит нас на десяток лет вперед, но место их действия, сама жизнь не меняется а точнее окружающий мир, абсолютно ничего не меняется, складывается ощущение что картина развивается в одно время, только актёры поменялись, художники и режиссер очень плохо сработали. Оператор, трясучая временами камера просто вымораживает, ну почему нельзя снять нормально? Сами планы операторские не понравились, не было так таковой правильной восьмерке при общение двух персонажей. Как говорится, кто в лес, кто по дрова. Для меня остается загадкой за что получил Оскар, Махершала Али? Нет, он сыграл хорошо, но эта роль будто эпизодическая, его актёрской игры там от силы на минут 30. По моему мнению этого недостаточно. В заключение скажу фильм мне не понравился, если не посмотрите то ничего не потеряете. Можете смело этот фильм пропускать у меня всё. Спасибо 2 из 10
В последнее время очень популярна шутка — «хочешь получить оскар?- сними фильм про чернокожих или геев». Ни за что не поверите, кто получил самую престижную награду в кино в этом году. Многие люди, и я не исключение, при выборе картины для просмотра, обращаются к фильмам, которые заслужили самые престижные кинонаграды. И вот вы собираетесь узнать, что же там за фильм такой хороший в этом году. Оскар то, кто получил, задаетесь вы вопросом? Причем оскар в одной из самых престижных категорий — лучший фильм. Во все времена использовалась пропаганда. И сегодня, в наше время, кино является чуть ли ни мощнейшим механизмом формирования мировоззрения людей. «Рекламируют» все, что только можно и нельзя: педерастию, наркоманию, насилие, проституцию, педофилию, алкоголизм. Список вечен. Вы, конечно же, скажите, мол, ну вот я посмотрел фильм про геев и я все еще натурал. Да, отчасти вы будите правы, но, если хватило отфильтровать полученную дозу информационной пропаганды вам, то не факт что ваши близкие люди не станут после просмотра фильмов, подобных этому «шедевру», воспринимать педерастию (культурный вариант- гомосексуальность) как абсолютно нормальное явление. И, вдобавок ко всему, главных героев таких фильмов, как правило, демонстрируют как чувственных, способных на великие свершения людей. Наделяют их самыми добрыми качествами, дабы вызвать у зрителя симпатию к персонажам, посочувствовать им, принять их такими вот хорошими, но геями. Но, думающие люди, возможно, спросят: зачем делать подобные фильмы на такую тематику и зачем их тем более награждать столь престижными наградами ? Вот представьте, что вы режиссер, которому необходимо снять фильм, где затрагивается тема гомосексуальности, при этом вы поддерживаете это отвратительное (с моей точки зрения) явление и хотите чтобы мир принял окончательно извращенцев вроде геев. При этом вы знаете, что чернокожие люди являются одними из крупнейших представителей гомофобии (Александр Роднянский сказал об этом в интервью Кинопоиску) и выступают за традиционные отношения. Решение задачи предельно просто- вам необходимо снять фильм про чернокожих геев, а чтобы уж наверняка «прокатило», совершенно неожиданно получить оскар за лучший фильм (обделив при этом адекватный фильм про традиционную любовь, про мечты). Все, задача выполнена, фильм снят, люди постепенно воспринимают геев, как абсолютно нормальных «людей», которые разрушают институт семьи и подрывают фундаментальные нравственные ценности. 1 из 10
«И сказал Господь: вопль  Содомский и Гоморрский, велик он,  и грех их, тяжёл он весьма»  Быт., гл. 18, стих 20  Этот фильм нельзя ни в коем случае смотреть не сформировавшимся подросткам: их он погубит. Им надо учиться любить по-настоящему, по-человечески, учиться у своих родителей. Для этого должны быть полные семьи, для этого родители должны любить своих детей. В этой любви — ещё и ответственность за их будущее. Этот фильм для родителей, для того, чтобы они поняли, что может вырасти из того маленького человека, которого они недолюбили, которому они не смогли внушить понимания того, что такое любовь. Осознание этого факта ими во время просмотра фильма может быть ужасно до тошноты, до физического ощущения несправедливости к собственному ребёнку, друг к другу. Вот такие неполные семьи, какие показаны в фильме, приводят самим фактом своего существования к тому, что ребёнок, не получая любви отца и любви матери, может составить своё понимание любви, и оно может иметь вид вот такой трагедии, такого несчастья, такой мутации чувств, какая показана в этом фильме.  Три Ангела Господня, которые явились Аврааму, шли разрушить Содом и Гоморру. Это тот самый сюжет, по которому Андрей Рублёв написал свою икону «Троица». (Такая трактовка этой библейской притчи прослеживается в богословии и иконографии Византии, начиная с X века). Аллегория ясна: вера в Бога-Троицу разрушает то, что создано безбожной цивилизацией в эпоху её высшего расцвета — будь то Древний Рим, разрушенный созданием христианской империи с центром в Константинополе, или Содом и Гоморра, ханаанские города, разрушенные в эпоху расцвета древнего финикийского государства, возникшего и возросшего до своего максимального могущества посредством торговли. Эта же проблема посетила Америку, стоящую во главе западного мира, и американцы по-другому, изнутри будут воспринимать этот фильм. Для них он показывает, что влечение к лицам своего пола — это нормальное явление, это лишнее напоминание о том, что человек со своими мыслями и желаниями первичен, а остальное вторично. И это так и понимается ими. Достигая определённого предела роста, этот мир с человеком, как центральной фигурой, должен разрушиться, его становится слишком много. Если ему ничего не противопоставлено, он пожирает сам себя вот таким образом. Поэтому Запад всё чаще заговаривает о перенаселённости планеты, поэтому появляются способы самоограничения, самоуничтожения, и один из них — поощрение содомии.  Много говорилось о том, что непонятно, за что этот фильм удостоен «Оскара». Как раз понятно, почему мы этого не понимаем. Мы — не такие. У западного общества наличие такого явления, как гомосексуальность, — это лишний повод выразить свою заботу, свою ответственность и свою причастность к тому, что общество западного типа не смогло дать таким людям возможность узнать, что такое любовь, почувствовать это. Этим людям многое не дано в жизни ввиду этого. И ответственность за это лежит на всём западном пути, который создал такое явление и считает его нормальным. Мы такое явление не создаём, нормальным не считаем и, следовательно, своей ответственности не чувствуем. Возникновение подобных вещей у нас — следствие проникновение западных идей в наше общество, копирования их некоторыми нашими людьми. Это как раз те люди, кто не желает принимать наши, русские взгляды, наши ценности. За них мы ответственности не несём.  Ничем не ограниченная содомия является наступательной, поэтому совершенно обоснованно у нас запрещена её пропаганда. Пропагандировать это — значит, признавать правоту западных взглядов. Западный взгляд на это явление как явление нормальное приводит к проявлению наступательного характера содомии. И это явление, если пропаганду его не прекратить, может охватить всё общество, т. к. последующие поколения, усваивая вместе с пропагандой западные взгляды, будут иметь всё меньше оснований для противодействия ему. Наступательный характер содомии подтверждён и в Библии: «И вызвали Лота, и говорили ему: где люди, пришедшие к тебе на ночь? выведи их к нам; мы познаем их.» (Быт., гл. 19, стих 5)  Гомосексуальность — крайняя степень безверия, отречение от всего, что делает человека человеком: от любви, которая возникает между мужчиной и женщиной, от детей, которые есть результат такой любви, от семьи, которая создаётся в результате любви для рождения и воспитания детей, от возможности передать своим детям свою любовь, научить любви для того, чтобы они научили ей своих детей. И отречение от всего этого, пресечение поколений предшествующей содомиту истории — ради чего? Ради того, чтобы поступать в угоду своему — пусть извращённому — пониманию человеческих взаимоотношений, где люди действуют не как создания Божии, а по собственному усмотрению, и это собственное усмотрение считается выше промысла Божьего. Вот эта крайняя степень неверия в Бога есть, соответственно, крайняя степень веры в человека как центральную фигуру мироздания, или, с точки зрения человека верующего, крайняя степень гордости. Она появляется при отсутствии понимания промысла Божьего в делах человеческих, когда человеку кажется, что он всего в жизни добился сам и никому ничем не обязан, а значит, никому не должен быть благодарен. Не случайно Иосиф Флавий пишет о содомитах: «Возгордясь своим богатством и обилием имущества, содомитяне в это время стали относиться к людям свысока… Господь Бог порешил наказать их за такую дерзость…» («Иудейские древности»).  Гомосексуальность потому и не отвергается Западом, что это есть первый шаг к преодолению «человеческого в человеке» (Ницше), и он идёт в мейнстриме всей европейской культуры. Сначала претерпевают изменения человеческие отношения в угоду своему усмотрению. Затем происходит изменение пола по своему усмотрению, а затем возложение на себя функций Бога и изменение человека по своему усмотрению, создание Сверхчеловека. Всё это — звенья одной цепи, и гомосексуальность, которую неутомимо пропагандирует Запад, — её первое звено.  Фильм хорошо продуман и снят. Видно работу мастера. Он обращён к чувствам, как настоящее искусство. Но чувства, которые он вызывает, — отвращение и неприятие того, что нам пытаются представить как нормальное явление. Чувство гадливости от прикосновения к какой-то мерзости, к которой не хотелось прикасаться.  2 из 10
«Годзилла» 1998 года от Роланда Эммериха была и остаётся моим любимым фильмом про монстров. Кино, может быть, не каноничное, не без сюжетных ляпов, зато очень динамичное, крепко сбитое и с необходимым для подобных блокбастеров чувством юмора — смотреть подобные фильмы с серьёзной миной невозможно. Я смотрел и японские фильмы про Годзиллу разных лет — от оригинала 1954 года до фильмов 90-х годов. Большинство из них я тупо не понял. Гигантские монстры, пришельцы, мутанты, волшебные существа и много чего ещё в одном фильме сразу! Зачастую я тупо глазел в экран, не понимая сути происходящего в нём. Наверно, чтобы разобраться во всех сюжетных перипетиях японской «Годзиллы», нужно быть фанатом комиксов или японцем. Да и дешёвые спецэффекты вроде мужика в костюме монстра не способствовали симпатии к японской «Годзилле». Американскую «Годзиллу» 1998 года не любят ни японцы, ни американцы, раздав ей немало «Малинок». Поэтому и продолжения тот фильм так и не получил, всё ограничилось лишь мультсериалом. После провала Эммериха про гигантского монстра в Голливуде не вспоминали почти 15 лет, пока не решили отснять новый ремейк. Он сразу стал для меня самым ожидаемым фильмом 2014 года. Меня смущало назначение Гарета Эдвардса на пост режиссёра, но тизер развеял сомнения — иду на премьеру! Не зная, какое разочарование меня ожидает… А власти скрывают! Оказывается, гигантские монстры, питавшиеся… радиацией, это древнейшая форма жизни на земле. Причём это была не только Годзилла, но ещё и Гнусы (гигантские наземные уникальные существа). Это такие 90-метровые тараканы с неоновой подсветкой брюха, передающие сигналы друг другу землетрясениями (которые люди не могут засечь!). И атомные испытания в Тихом океане — это было не то, что вы думаете. И монстры вроде как вымерли, пока в Японии не грянула авария на АЭС. Ну вы поняли… а дальше действо и вовсе начинает напоминать шедевры от Asylum. Вы узнаете много интересного о том, что прячется под Лас-Вегасом, как переместить атомную бомбу максимально быстро и эффективно и то, что я вывел в заголовок отзыва. Скучно не будет, говорите? Ага! Фильм невероятно растянутый благодаря всякой псевдонаучной болтовне (привет SyFy) и квасному пафосу американских вояк, которые бегают-стреляют-прыгают с парашютом. Всё это мельтешение разбивает и без того дырявый сюжет на множество непоследовательных и мало связанных сцен. Фильму страшно не хватает динамики развития сюжета, и, что кажется совсем невероятным, экшена! Сцен боёв и разрушений наберётся на полчаса от силы. При этом все схватки монстров происходят ночью, из-за чего фильм теряет большую часть своей зрелищности. Представили смертельную схватку Годзиллы и Гнусов на фоне разрушенной Калифорнии? Круто? А теперь смените день на ночь, монстров отправьте на задний план между рекламой и бегущей строкой ТВ-репортажа, который всё это показывает. А фокус направьте на кучку военных, которые бегают с ядерной боеголовкой наперевес. Стало ли эффектнее? Спросите у Гарета Эдвардса. И даже это можно было бы простить, если бы актёрский состав блистал. Но шикарная Жюльет Бинош гибнет минут через 5 после появления на экране. Ненамного дольше задержится и Уолтер Уайт, то есть Брайан Крэнстон. Его персонаж в «Годзилле» и в самом деле напоминает героя культового сериала. И в перерыве между посещениями зоны отчуждения АЭС он явно продолжал изготовлять дурь. И толкать её персонажу Кена Ватанабе. Доктор Серизава все 2 часа ходит с каким-то неадекватным лицом и бормочет всякую ересь, которую уместно произносить сумасшедшему, а не учёному. Но это так, цветочки…  Ягодка — это Пипец! То есть Аарон Тейлор-Джонсон. Доморощенный «супергерой» без водолазного костюма, но зато с щетиной и накачанными бицепсами. И лицом манекена, которое не меняется ни при каких обстоятельствах — будь то гибель родных или встреча с монстром лицом к лицу. А кроме манекена в фильме есть и кукла, которую сыграла Элизабет Олсен. Хлопает глазками, открывает ротик нелепо и невпопад. Лучше бы Гнус раздавил бы эту парочку, а не Бинош с Крэйтоном. Я бы на это взглянул, да и атмосфере ленты такая сцена отлично подошла бы. А что это я всё о людях да о людях? Где же Годзилла? А нет её!!! Из 123 минут экранного времени ей отдано минут 20, причём исключительно в роли фона. Чудовище, чьё имя вывели в название фильма, тут третьестепенный персонаж после Пипца и Гнусов. Сам ящер выглядит более традиционно — жирный такой здоровяк на коротких лапах с атомной отрыжкой. И как рычит! Любой киношный динозавр отдыхает! И при этом Годзилла — это хороший парень! Этакий представитель вежливых людей. Народ не давит, корабли не топит, мосты и здания не рушит! По задумке режиссёра, он выполняет роль кары Божьей, судьи страшного суда Природы. Удалась ли эта задумка? Отчасти да, но для раскрытия такой идеи ящеру нужно было отдать куда больше экранного времени, чем он получил. Лично мне Годзилла образца 2014 года напомнил… волка из мультика «Жил-был пёс». Финальные сцены блокбастера и мультфильма весьма похожи, с той лишь разницей, что Годзилла не произносит коронную фразу: «Ты заходи, если что». Плохие парни — это Гнусы. Хотя из этих поедателей ядерного топлива и уничтожителей электроники попытались сделать милашек. Иначе зачем здесь сцена спаривания и преподношения в качестве подарка… угадайте чего? «Ня!!!» — воскликнули бы японские зрители. Даже в Asylum до этого не додумались! Теперь ждём брачных игр акуло-осьминогов и нереста гатороидов. В итоге мы имеем блокбастер без сюжета, без персонажей и без зрелища. Зато здесь полно болтовни, пафоса и ляпов. Неужели всё так плохо и беспросветно? Беспросветно — это да. Гнетущую атмосферу обречённости и безвыходности режиссёр показал хорошо и пронёс её от первых кадров до последних. Тёмные тона, мрачные краски создают правильное настроение фильму, добавляют нужные эффекты к окружающим декорациям. Фон у ленты получился отличный, самый подходящий для фильма-катастрофы. И наверное именно так бы выглядел конец света глазами простого обывателя. Но на этом правильном фоне совершенно теряется основное действо, ради которого зрители и идут на фильм! Его просто нет, поэтому всё происходящее на экране кажется вторичным и необязательным. Час сидишь, два сидишь — а того, отчего челюсти выпадают или глаза зажмуриваются — так и не видишь. Именно поэтому «Годзилла» Гарета Эдвардса стала для меня таким большим разочарованием. По одному баллу за атмосферу, Брайана Крэнстона, Жюльет Бинош и рык Годзиллы. И полбалла за то, чтобы сиквел к нему не снимали. 4,5 из 10.
Никогда не являлся поклонником Годзиллы, но, при этом, прекрасно помню все эти «Размер имеет значение» по телевизору 16 лет назад. Да и оригинал, вышедший в 60-х годах прошлого века, я тоже смотрел. На дворе 2014-й год и возможностей для создания действительно крутого фильма про огромную ящерицу предостаточно. Главное, умело воспользоваться ресурсами. Мы привыкли считать, что Годзилла — чудовище, которое вкушает людей и громит здания просто потому, что ей не спится в океане.  Раскрою тайну, когда я учился в младших классах, на переменах я воображал себя Годзиллой и боролся со своим другом, который считал себя Гамерой (огромная черепаха). Мне кажется в середине 90-х, по-дурацки подражая монстрам, смогли бы написать куда более годный сценарий того блокбастера, что идет сейчас в кинотеатрах. Я уже не раз и не два говорил, что не жду интеллектуального пиршества от подобных фильмов, но позвольте… Этот фильм можно разнести на цитаты, что, наверное, не есть хорошо в данном случае. «Оно насытилось», — авторитетно заявляет ученый не от мира сего, которого играет Кен Ватанабе. И не так важно, что он не представляет толком, что перед ним. Он и его подчиненные подпитывают электричеством (НАСЫЩАЮТ) огромный сгусток инопланетного происхождения, чтобы… Чтобы что? Зачем? Я вот не понял. Ааа, изучают. Или вот еще: «Они ищут радиацию, чтобы спариться». Тут, как говорил в свое время известный комментатор Черданцев — «Я закончил вообще все». И ладно бы вокруг герои улыбались, да баловали нас юмором, пусть нелепым, банальным, но юмором. Ироничные блокбастеры — не так плохо, есть хотя бы оправдание. Но нет. Все корчат из себя серьезностей. Шутка ли, планета под угрозой вымирания. Не до смеха. Персонажи совершают глупые поступки, они даже внешне выглядят глупо. И почему они всегда с открытым ртом? Ладно, открою еще одну тайну, самую страшную. Годзилла появляется в кадре спустя час экранного времени, и находится там в итоге минут 10-15. Не самый внушительный показатель для фильма длиной 122 минуты. Сделать фильм о Годзилле, где почти нет Годзиллы, зато есть сопли, переживания героев, куча штампов и ляпов (обратите внимание, как бежит жена героя Брайана Крэнстона («Во все тяжкие») в дебюте фильма) — это несправедливо по отношению к зрителям. В этом плане та же «Война миров» смотрится гораздо круче, хоть и там человеческие характеры занимают много места. Мы ждали боя чудовищ, а получили очередной драму класса «Б», в которую зачем-то изредка вмешиваются огромные ящерицы. Скука. Вердикт: минимум Годзиллы, максимум людей.  3 из 10
У Голливуда с «Годзиллой» или «Годжирой» трудные отношения. И как сообщает нам википедия это не вторая, а уже третья попытка снять понятный западу блокбастер про этого доисторического монстра, но так как короткометражка Карпентера так и не увидела свет, будем считать это попыткой N2. Фильм 1998, переименованный в англоговорящем мире в «Зиллу» (Zilla) представлял из себя довольно качественный по тем временам боевик, не уступавший по спецэффектам и компьютерной графике «Парку юрского периода» И если бы это была самостоятельная франшиза, вроде «Монстро» (Cloverfield) шквала негативной критики (прежде всего японской) не последовало. Прежде всего критика связана с уходом от японского канона и на мой взгляд не является объективной.  Вторая попытка ремейка рождалась в муках… Фильм за время производства сменил три сценариста и если уход Дэйва Коллахэма (Doom, Всадники апокалипсиса, Неудержимые) и его замена на Дэвида Гойера подарившего нам Темного рыцаря, можно считать победой. То последующий уход Гойера стал для голливудской «Годзиллы» приговором. Макс Боренштейн, вам знакомо это имя? Запомните его, именно он отвечает за откровенный провал, и не надо смотреть на «положительные» отзывы прессы, это нормально при запуске высокобюджетных блокбастеров, кино должно «отбить кассу».  Перейдем ближе к делу, история возникновения новой «Годзиллы» еще дальше уходит от своих корней и ядерные взрывы на атолле «Бикини» уже не являются причиной пробуждения монстра, это была попытка монстра уничтожить. Это известно еще со времен первых трейлеров, а в фильме рассказывается прямо сходу во вступительных титрах. И на самом деле подобный «свежий» взгляд был ремейку абсолютно необходим, мы живем в XXI веке, а со времен первой картины уже прошло 60 лет, угроза ядерной войны давно миновала и у мира уже другие проблемы. Вообще начало у фильма довольно ровное и к нему, за исключением явно добавленных позже сцен, претензий нет. Тут есть все голливудские завязочки, личная драма, таинственные происшествия, катастрофы и секретные секреты международных спец. организаций. С самого начала кино настраивает на «вкусный» и не сильно избитый сюжет… И тут! Все кардинально меняется, просто в считанные секунды сюжетная канва поворачивается чуть ли не на 180 И я склонен считать это признаком просто преступной смены сценариста. Все что происходит после завязки является награмождением «роялей в кустах», откровенных ляпов, непонятных сцен и пафосной несусветицы. История начинавшаяся с выстраивания логичных и понятных мотивов, в одно мгновение превращается в «А почему? А потому что гладиолус…» Откровенно говоря, ближе к середине просто хотелось взять и уйти с просмотра, но надежда увидеть хотя бы хорошие экшн сцены, спецэффекты, десант, показанный в трейлере, да и неплохие деньги, заплаченные за билет на IMAX формат не дали этого сделать. Отдельно коснусь актеров и их персонажей, Кен Ватанабе подтвердил свою посредственность, Тейлор-Джонсон еще слишком молод и создан для ролей второго плана, но на фоне общей бездарности и специфики роли смотрится достойно, а вот Брайан Крэнстон отыграл на все 100% его персонаж это «луч света в темном царстве». Но идти на фильм только ради «Хайзенберга»/Уолтера Уайта/Брайана Крэнстона однозначно не стоит, а тем более тратить деньги на IMAX, хороших сцен со спецэффектами в фильме попросту нет. Лучше дождаться фильма там где все фильмы когда нибудь появляются и покончить со всеми будущими голливудскими «Годзиллами» в зародыше. У этого самого голливуда уже есть совершенно потрясающий «Монстро», не требующий продолжения. Да и с тенденцией создавать ремейки по всему что ни попадя пора заканчивать, практика показала что из этого получается откровенное фуфло. За сим все, решение идти или не идти, конечно, принимать уже лично Вам и все что написано выше сугубо мое ИМХО, ну и оценка: 3 из 10
«Годзилла» Роланда Эммериха был первым фильмом в жизни, который я посмотрел в кинотеатре. Было мне на тот момент 8 лет. Естественно, я тогда и знать ни знал, кто изначально придумал этого ящера и каков был его истинный, канонический облик. Зато у меня навсегда отпечатался на подкорке тот дождливый Нью-Йорк, та величественная исполинская ящерица, сметающая небоскрёбы, появление которой на экране рождало просто бурю эмоций, переходящей в поистине щенячий восторг.  Уже повзрослев, но не перестав любить этот фильм, я услышал и прочитал много отзывов о этой картине. Дескать, режиссёр извратил изначальный замысел, сделал Годзиллу обычной ящерицей-переростком, которая просто вышла погулять и нечаянно забрела в Нью-Йорк, а от изначальной сказочности этого персонажа, сражений с различными мутантами и пришельцами не осталось ни следа — все сменила псевдонаучная муть, от которой у хоть немного разбирающихся в данной теме людей случались вспышки праведного гнева и осуждения создателей картины за столь высосанное и притянутое за уши появление монстра на свет.  Выйдя из кинотеатра после финальных титров новой реинкарнации на большие экраны истории о японском монстре, я не испытывал абсолютно ничего, кроме глухого раздражения. Злился я и на себя, слишком сильно уверовав обещаниям авторов и отзывам критиков об ещё не вышедшем фильме. Надежда увидеть эпичные битвы монстров с использованием когтей, лап, крыльев, лазеров на фоне мегаполиса начала потихоньку гаснуть после довольно продолжительного, скучного и невнятного начала. Понятно, что надо было обосновать происходящее на экране, ввести зрителя в курс дела, постепенно нагоняя саспенс. Но не вышло. На протяжение получаса нам показывают одномерных и совершенно невыразительных актёров, пытающихся разыгрывать перед нами душещипательные сцены. Бесконечные интермедии, в которых герои летят на вертолёте, плывут на корабле, многозначительно вглядываются в мониторы и разговаривают ниочём уже к середине фильма вызывают негодование. Зачем пытаться разыгрывать столь нелепый спектакль в фильме, который по идее должен показывать нам эпические битвы монстров и где люди являются лишь массовкой для создания атмосферы?  Когда же дело наконец доходит до экшена, то и тут случается разочарование. Дело в том, что показывают его мельком, урывками, как бы между делом разбавляя трындёж и переживания героев, которые не вызывают вообще никаких эмоций. Ситуацию спасает лишь неплохой визуальный ряд. А общий посыл всей басни — Годзилла пробудился, чтобы восстановить баланс в природе и помешать двум крылатым тварям вывести потомство, чтобы оно не уничтожило человечество (!!!) — вообще ввергает в ступор. Фильм 1998 года демонстрировал монстра, который по сути своей являлся творением человека и у которого была одна цель — выжить. Он нёс страдания не по своей вине, не потому, что ему надо было во чтобы то ни стало истребить человечество. Его вели естественные инстинкты и жажда поскорее выбраться из того ада, которой устроили ему военные. И тот фильм и сейчас воспринимается прекрасным образчиком фильма-катастрофы, пусть наивного, дурацкого, но захватывающего и не отпускающего до конца.  Итог — фильм-пустышка, претензии к которому растворились бы, если бы на экране больше времени отводилось собственно сражениям и монстрам, а не сюжетной шелухе ни-о-чём. В итоге вместо попкорнового блокбастера имеем идеальный способ 2 часа убить своё время, может быть порадовав своих детей, но не испытав и доли удовольствия, которое дарит «неправильный» пересказ Эммериха. 4 из 10
После Годзиллы 1998 годы ожидал чего то получше, ну или хотя бы не хуже. Ничего подобного я не получил. Предыдущим фильмом Гарета Эдвардса были «Монстры», где главными героями были пара молодых людей. Тот же принцип был применен в Годзилле, в котором монстрам не досталось даже ролей второго плана. Их словно пригласили сняться в эпизодической роли, потому что они сын/брат/кум одного из актеров. Вместо Годзиллы и ГННУСа на первый план вышли — молодой солдат, суровый генерал и японец-ученый. Брайн Крэнстон, получив от силы 10 минут экранного времени, расстроился и умер, не дотянув даже до окончания первой трети фильма. Остальные персонажи так заштампованы и не интересны, что не привнесли ничего нового и слились в безликую серую массовку. Компьютерная графика как и подобает летнему блокбастеру на высоте. Уровень всего остального, как и подобает летнему блокбастеру значительно ниже. Сюжет и диалоги наводят на мысль, что сценарист во время работы болтал с другом, смотрел футбола по телевизору и параллельно работал над сценарием какой то рекламы. Предыдущий же фильм, хоть и не является шедевром, но был намного более интересным и менее предсказуемым. На нас просто кидают все новые и новые вводные, которые якобы должны связать все в логическую цепочку, но этого не получается. Такое впечатление, что единственная цель сценария — выстроить все сцены со спецэффектами в какую то более менее вменяемую последовательность.  И кто нибудь подскажите военным, что можно не то что ядерную боеголовку отделить от ракеты, но и вытащить сам заряд из боеголовки и перевозить его на любом приличном вертолете, а не пускаться в кругосветное путешествие на поезде. Реалии фильма отличаются от ожиданий также, как лапша быстрого приготовления со вкусом свинины отличается от пасты со свиным стейков. Все на месте, но эффекта нет вообще. Итак к 60-летию франшизы, по моему мнению, создатели сняли худший фильм про Годзиллу, одновременно тянущий на звание самого большого разочарования года. 3 из 10
Давненько просмотр кино меня так не выматывал. Даже не знаю, что в этом фильме хуже — сценарий или.. сценарий. Все уже давно привыкли, что в дорогих красивых блокбастерах много клише. Это же творение состоит из них практически полностью. Диалоги не просто плохие, они откровенно тупы и вызывают искреннее раздражение. Не представляю, как этот бездарный набор типичных фразочек b-movies середины девяностых можно пихать без разбору в фильм, в котором явный акцент сделан именно на людях, а не на зрелищных сражениях с монстрами, которых (сражений) тут, к слову, почти нет. Из бездарных диалогов вытекает вторая главная проблема: персонажи совершенно отвратительно прописаны. Персонаж Брайана Крэнстона 100% отведенного ему экранного времени переигрывает, «мастерски» изображая всё знающего ученого, которого никто не слушает. Остальные весь хронометраж делают прямо противоположное. Японский учёный (Кен Ватанабе) с лицом, искаженным несмываемой гримасой ужаса, каждые 10 минут выдает новый «шокирующий» факт или прогноз ближайших событий. Главный герой в исполнении Аарона Тейлора-Джонсона — конечно же, незаменимый военный (сапер), без которого чудищ не остановить, хоть у него вроде как есть дела и поважнее, например поиск жены с ребенком. Тоже, к слову, совершенно шаблонных и безликих персонажей, даже не пытающихся делать вид, что они — семья. Всё это мы видели в десятках фильмов из 80-х и 90-х. Вот только им, в силу маленького бюджета и специфики киноиндустрии тех лет, это было в какой-то мере простительно. Помимо плохой проработки «мелочей», создатели фильма явно особо не заморачивались и над глобальным сюжетом картины. Я искренне не понимаю людей, пытающихся искать в этом глубинный смысл или какой-то посыл. Ибо всё происходящее настолько нелепо и смешно выглядит, что больше походит на больную фантазию десятилетнего мальчишки, чем на серьезный сюжет кинокартины со 160-ти миллионным бюджетом. Завязка по степени бредовости посоперничает с чем угодно.  «Сюжет», по большому счету, в этом фильме просто для того, чтоб заполнить двухчасовой хронометраж между всеми двумя с половиной вау-моментами, показанными в трейлере. Собственно за эти вау-моменты и оценка —  2,5 из 10
Очень ждал этого фильма, хотя не без опасения. После трейлера отпали сомнения, идти или не идти в кинотеатр. Да, в который раз трейлер оказался лучше фильма. Меня подкупила атмосфера ролика, в котором есть разрушенный город, есть монстр и есть солдаты, которые должны этого монстра остановить. Собственно, ни на какой сюжет я и не рассчитывал. Хотелось простого зрелищного действия с красивыми спецэффектами. Создатели впихнули сюжетную линию с главными героями, которым мы должны переживать и сочувствовать. Но никаких эмоций, кроме скуки, они не вызывают. За них не переживаешь, на них вообще плевать. Единственный человек, которому веришь и который вызывает чувства — водитель школьного автобуса. Эпизодическая роль. А вот монстры хороши. За ними интересно наблюдать, есть сцены, где им сопереживаешь, они умиляют, веселят и расстраивают. Как ни странно, но монстры в фильме живее и реалистичнее людей. Жаль, их не так много в кадре, как хотелось бы. Очень порадовал тот факт, что монстры не воспринимают людей. У них своя жизнь, свои взаимоотношения, в котором человечество выступает декорацией. И повторюсь, если бы «декорации» не лезли на первый план, фильм бы только выиграл. Разочаровала картинка. И фильм можно смело смотреть без 3д. Они достойно использованы только в начальных титрах. Саундтрек, как мне показалось, попытались сделать в стиле старых фильмов. Но получилось плохо.  Первый час фильма неимоверно скучен. Нам долго показывают завязку, выстроенную вокруг главного героя, которая не несёт никакой нагрузки. Тому же герою в середине фильма двумя предложениями рассказывают что, где и как. Что за годзилла, каков был мир раньше и т. д.  Выкинуть первый час, убрать акцент (банальный и заштампованный) с главных героев, добавить экранного времени главному виновнику торжества и получился бы прекрасный фильм. Добавить эффектов, чтобы был толк от 3д и получился бы шикарный фильм. Даже с таким невзрачным саундом он был бы велеколепен. А так,  4 из 10 Я не мог не посмотреть этот фильм. Но будь возможность мне сегодняшнему вернуться в прошлое и поделиться с собой впечатлениями, смотреть не стал бы. Эх…
Как пыхнет — у-а-а-а! (с) Шура Каретный Годзилла  Чтобы вы меня прекрасно понимали — я смотрел старый фильм (японский), я смотрел несколько сиквелов, я смотрел кино Эммериха. Если выбирать между культовыми монстрами — Кинг Конг или Годзилла, то я буду на стороне все-таки Конга, потому что он любит красивых женщин, но это сейчас не главное.  Главное тут то, что новая картина проигрывает абсолютно всем своим предшественникам. Ага, даже Эммериху (без комментариев, так как его фильм был о-о-очень слабый). У меня до сих пор зрачки расширены. Как так получилось? Давайте найдем с вами проблему. У фильма огромный бюджет, поэтому проблемы с графикой мы сразу убираем в сторону. Тут нет претензий. У тебя было четыре нормальных актера — Бинош, Ватанабе, Крэнстон и Хокинс. С такими товарищами снимай хоть на Оскар. А где тогда проблема? Можно начать кричать на сценарий.  Снова будет промах, потому что Годзилла никогда не славилась оригинальными сценариями. Вылезла, испортила воздух, вперед на город — все. Такое в фильме есть. Время? Нет, кино вышло в 2014 году, пора уже было стряхивать пыль. Тогда почему-у-у-у такая бредятина? Видите, я сам уже стал орать вместе с вами. И тут до меня дошло, потому что за штурвалом корабля стоит Вася Пряник. Тот самый Пряник, который лет пять-шесть назад изнасиловал мой мозг своими «Монстрами». У меня бутерброд с колбасой на пол упал, когда узнал фамилию режиссера. Они доверили Годзиллу — Эдвардсу! В этом моменте вы должны ударить себя по лбу. 2 часа он насиловал нашего легендарного монстра. Под конец я стал уже гладить Годзиллу по хвостику — не плачь милая, скоро этот бездарь уже успокоится. Если бы смотрел в кино — реально бы стал плакать. Еще одну легенду окунули в коричневую субстанцию.  «Годзилла» 2014 года — ересь гигантского масштаба. Саму Годзиллу толком не видно, темень кромешная. Два раза она пыхнула огнем, больше я ничего не смог разглядеть, извините меня. Концовка ужас. Плевать на сборы, после таких фильмов нужно выгонять на задворки Голливуда. Плохо, скучно, первый час спал, второй час пытался снова не заснуть. Мне очень не понравился новый «Кинг Конг», я поставил ему где-то четверочку, но фильм Эдвардса — это уже за гранью ада.  P.S. А еще в фильме играет Элизабет Олсен. Как там твои сестренки? А-ха-ха, старушки. Двое: Я и моя Годзилла. Дом у дороги… 2,5 из 10
В детстве, я очень обожал старый фильм Годзилла 1998г. моего любимого Роланда Эмериха. Отличный боевик и экшн, отличная мрачно-дождливая атмосфера, отличный триллер, наконец, отличный Годзилла. Этот фильм был, наверное, одним из самых первых в подобном жанре — противостояния с монстрами, от которого у меня были просто буря эмоций и впечетлений. А сцена где Годзилла при вспышках молний опирается на небоскрёб и рычит в небо, это вообще что-то с чем-то. Даже сейчас люблю его пересматривать. Для меня стало полным шоком, когда впоследствии я узнал, что его невзлюбили критики, я считаю это несправедливо. Новый фильм Годзилла 2014г. я ожидал с нетерпением, надеясь, что его сделают ещё лучше. И этот фильм просто ужас и плевок в лицо всем фанатам Годзиллы. Этот фильм не про Годзиллу. Он про что угодно, но не про ящера. В-первую очередь он про людей и это реально бесит, потому что в этом фильме масса времени уделена людям, которые вытворяют идиотские поступки. Начинается фильм про катастрофу на АЭС в Японии, затем показывают, как главный герой приезжает домой, сюсюкается с женой, вот бесит такое начало, когда в фильме про монстров показывают семейную идиллию. В Годзилле 1998г. тоже масса времени посвящена людям, только там главный герой был ученым, и фильм сразу же начинается с его деятельности, тем самым нас уже погружают в атмосферу фильму. Здесь же после семейных обнимашек. Главный герой отправляется к отцу, они проникают на разрушенную АЭС их схватывают и меня просто взбесило как отец главного героя сидит в камере орёт про монстра, а учёные которые сидят на объекте и вроде как изучали его и следовательно должны знать всё о нём, сидят и с открытым ртом слушают, какого-то одиночку-психа. А затем главный учёный даже берёт отца и сына с собой, вот зачем? Ладно, отец, у него хотя бы догадки есть, но сына зачем? Он же вообще просто случайный участник и военный, он ничего не знает. Спустя час (!) фильма нам показывают то из-за чего мне захотелось треснуть себе по лицу. Двоих монстров ГНУСС. Серьёзно, в фильме, про Годзиллу спустя час экранного времени, нам показывают двоих монстров, ищущих себе место для размножения, питающихся радиацией! Но монстры здесь второстепенные персонажи, основное внимание опять к военным, которые создают какую-то иллюзию деятельности. Спустя час с лишним от начала фильма нам, наконец, показывают Годзиллу, который рычит и исчезает. Серьёзно Годзилла в этом фильме появляется три-четыре раза и всего на долю секунды, чтобы порычать, его в этом фильме минут 20 от силы. Никаких боёв с монстрами нам не показывают, если что-то и начинается, то тут же меняется сцена. И сам Годзилла меня тоже взбесил. В фильме Эмериха Годзилла это был реально диназавроподобный громадный ящер с гигантской жуткой мордой, конечностями, на которого даже сейчас жутко смотреть, который был не только жуткий, но и ловкий и умел уходить от вояк. Здесь же Годзилла это такой миленький толстячок с маленькими лапками, головой и пухлым телом, разница между фильмами 16 лет. А дальше весь фильм лишён логики. Вместо Годзиллы нам показывают людей, которые носятся со своей ядерной бомбой, эвакуируют гражданских, болтают. А я смотрю на это и думаю: «Зачем?». В одной из сцен люди выясняют, что Годзилла хочет восстановить экологический баланс и охотиться за монстрами. Тогда почему вы носитесь и паритесь непонятно из-за чего? Просто возьмите поп-корна, колы и смотрите, как Годзилла разделывается с двумя монстрами. Вся паника и напряжение в фильме надуманы. Ну а кульминацией тупизма стала финальная схватка Годзиллы и монстров. Вернее схватки тут нет, потому что Годзилла дерётся с монстрами с помощью какого-то луча из своей пасти. Нет, ну это насколько халтурно делался фильм если вместо масштабной финальной схватки, ради которой все пришли Годзилла выпускает луч изо рта? То, что это смотрелось тупо в фильме про гигантского ящера, говорить не буду. Я слышал, что в одном из последних японских фильмов про Годзиллу тоже был ядерный луч из пасти. Но это в последнем фильме, а изначально-то Годзилла это был ящер, который вышел из моря и громил города.  Вывод: Годзилла 2014г. это тупой, скучный, пафосный фильм, в котором Годзилла это не то, что второ, это четверостепенный персонаж, появляющийся всего три-четыре раза и то на долю секунды. В фильме Монстро чудовище вообще за фильм не появляется ни разу, но там фильм и строился на предчувствие чего-то ужасного и саспенсе и который был, кстати в старом Годзилле. Кто-то скажет, что Годзилла Эмериха это «попкорновый» блокбастер, а этот Годзилла это фильм про отношения и философию. Только вот в старом Годзилле нашлось место и науке и отношениям и триллеру, не упуская при этом самого Годзиллу. Здесь же наука заключается в том, что главный учёный весь фильм пафосно говорит местоимениями, а отношения затянуты и смотрелись не к месту, а ни какой эпичности или саспенса нет и в помине, всё настолько тупо и затянуто. Реакция критиков меня поражает. Старого Годзиллу обвиняли в том, что он отошёл от изначальных канонов. То есть показывать Годзиллу злобным ящером, шагающим по городу, как это было в японской классике, это нарушение канонов, а показывать Годзиллу суперменом, спасающим человечество, выстреливающим ядерным лучом и уходящего под аплодисменты в море (господи, как эта сцена тупо выглядела) это соблюдение заветов классики. Была бы оценка 0, поставил бы, а так 1 из 10
Признаю честно, я очень ждал выхода «Годзиллы» и пошёл на фильм безусловно с большими надеждами. Судил только по трейлеру и ностальгии по зыбытой, классической игрушечной Годзиле. Фильм, мягко говоря, вышел «не очень». Первым омрачением был актёрский состав. Главный герой, Форд Броуди, юноша студент скорее, чем отец и семьянин, да к тому же военный. Его отец, Джо Броуди, история совсем не лучше.  По сюжету, главный герой ещё в юности, живя в Японии, потерял свою мать, при жуткой аварии на какой то там не то атомной не то электростанции, на глазах у его отца, который в последствии до самой могилы будит нести на себе вину за смерть жены. Спустя 15 лет, мы видим, проживая в США уже, того самого паренька, но уже в роли отца, который возвращается со службы домой. Не проходит и дня, как ему звонят домой из Японии, чтобы забрать отца из тюрьмы. Тот, конечно же не долго думая летит вызволять папаню и после этого начинается «квест». Первым квестом становится, достать дискеты с данными о сейсмической активности, дабы доказать сыну, что отец психически здоров, из «города призрака», как раз после той самой катастрофы, где погибла мать главного героя. Долго уговаривать сына не пришлось как они оказались в городе, в который нельзя входить. Как оказалось, входить всё таки можно, и при том совсем не сложно). Нелепым образом их арестовывают едва они нашли дискету и вышли на улицу. Их привозят в военный лагерь, где по случайному совпадению обитает спящий монстр, который должен с минуты на минуту проснуться, после зимней спячки. Ну и конечно же он просыпается, во время монолога причудливого отца, который пытается добиться «справедливости». Хотя зрителю должно быть и так понятно, что «жизнь такая штука…» и иногда приходится смириться с печальными итогами и жить дальше. Но бате 15 лет жить спокойно не дают, эти мерзавцы. В итоге чудовище просыпается, вызывая ЭМИ(электромагнитный импульс), разрушая всё на своём пути и наводит беспорядок. Гл. герой пострадавший морально, потеряв отца, при столкновении с монстром, не сильно расстроился и едет домой, конечно не всё так просто. Тут начинается «квест N2», став невольным свидетелем, когда двери поезда в метро разлучили японских родителей с их сыном, наш герой не перестаёт удивлять. Все в вагоне сидят спокойно, ни чего не произошло, «-А ну подумаешь, сына потеряли, с кем не бывает!?» примерно так рисовалось общая картина происходящего) Наш герой, чужак в чужой стране, единственный кто бросается на помощь бедному ребёнку, обещая вернуть родителям их сына. Как обычно, вскоре случилось очередное ЭМИ, и продолжение снова имело место быть, с участием рептилий и боевой техники. Больше всего огорчило, что бюджет у фильма порядочный, по меркам фантастики. Вот только не понятно, куда именно половина этого бюджета делась, если не большая его часть?! В фильме много спецэффектов, но все они в ночное время суток сделаны, все кроме одного, в конце самого фильма, который опять же превратился в ночь. Темнота, безусловно поможет обойтись без рисования природы или красивых пейзажей создателям киноленты, но у зрителя глаза болеть начинают, если он спать не ляжет от этого мрака, к несчастью крики Годзиллы и взрывы постоянные, это ему сделать не дадут. Значит придётся продолжать смотреть то, что непонятно.  Очень не хватало, в фильме красок, не взрывов эффектных, а именно красок! Всё мрачное и неказистое, подводная лодка русская во тьме, где рядом обитал монстр, вылупление яйца который, чёрт его побери создал ЭМИ, поезд который пересекал ветку метро, и всё это ночные сцены. Эффект «выколи глаз» раздражает практически сразу, но в силу терпеливости, ждал что хоть один момент то должен быть в фильме, но оказалось, что нет! Надеюсь, что голливуд, наконец перестанет ломать образы «классики», переписывая её в стиле «продвинутой молодёжи», где напрочь отсутствует игра актёров, сюжет по меньшей мере требует доработок, и это кстати неуважение к тому фильму, чьё название они использовали при создании. Надеюсь так же, что станут продолжать выдумывать абсурдные сценарии, но оригинальные! Не воруя старое, и делая на новый лад.  2 из 10  за Годзилу, которую нарисовали лучше, и за мифический бюджет, и правда фантастика!
Никому не дает покоя этот ящер, сделанный японцами в 1954 году (рискну предположить, как ответ американскому Кинг Конгу). Тем более, народ любит фильмы, в которых какая-нибудь тварюга крушит города на своем пути. Эти фильмы похожи, конечно, друг на друга как две капли воды, но никого это особо не волнует. А американцы уже не первый раз пытаются взять классический японский комикс и адаптировать его под себя. Первый блин вышел комом — «Годзилла» Роналда Эммериха 1999 года явно промахнулась. Второй раз был чуть лучше — я имею ввиду мультсериал начала нулевых, который еще по СТС показывали. Но в честь 60-летия франчайз запустили вновь. Теперь американцы работали вместе с японскими продюсерами, в режиссерском кресле молодой и перспективный Гарет Эдвардс, а трейлер по меркам блокбастера получился очень даже впечатляющим.  На этом заканчиваются положительные аспекты проекта и переходим уже в его темные реалии. В сюжет попытались добавить некой научности, но эффект получился обратный — от этого он стал еще тупее, нелепее, смешнее и более клишированным. Да что уж там, первый час я просто до слез смеялся, считая клише поражаясь тому околонаучному бреду, который несли главные герои. А на втором часу мне и это наскучило и я просто ждал, когда этот идиотизм закончится. А бреда тут действительно много: начиная с атомной боеголовки, которую переносят спокойно 5 человек, заканчивая старыми дискетами с секретной информацией, которые выжили после ядерной катастрофы. Тут можно до пенсии перечислять. Как и количество клише, вроде солдат, стреляющих по монстру из М16. Экшн, который начинается только с середины фильма не цепляет абсолютно. Все это видели уже сотни раз, а значит, превращающийся в руины Сан-Франциско не впечатляет совсем. И никакая тут музыка, которая явно отдает «Космической Одиссеей 2001» не спасает.  Монстры абсолютно безликие. Два гада, которых нарекли почему-то «ГНУСами» безлики и неинтересны (как и их отношения самец-самка), Годзилла же… Ну наш ящер хоть похож на себя оригинального, а не на тиранозавра с синдромом Дауна из фильма Эммериха, и на этом спасибо. Про актерку хорошего ничего не скажу. Единственный, кто отрабатывает — Брайан Крэнстон. Остальные либо таращат глаза и несут околонаучную ахинею, чтобы хоть как то создать подходящую атмосферу (Кен Ватанабе), либо просто торгуют лицом, отбывая номер (почти все остальные). Аарон Тейлор-Джонсон — это полный провал, после которого даже Мэтью Бродерик с его «It`s a lot of fish.» смотрится нормально. Итог. Скажу сразу, мне не нравятся ни «Война Миров», ни «2012». Но их хоть не скучно смотреть, так как там хоть что-то происходит. А тут — одна болтовня и жалкие попытки создать хотя бы какой нибудь экшн. Апофеоз — самой Годзиллы тут буквально минут на 20… Надо ли что-то добавлять? Это хуже, чем у Эммериха в 1999 (тот хоть смотреть не скучно). Долго, тупо, неинтересно, клишировано и, главное, скучно. Провал и точка! 3 из 10 PS. И это только за Крэнстона. Ну и за то, что посмешили в начале фильма.
Очередной перезапуск очередной франшизы, что стало очень модным последнее время. Действительно, зачем придумывать что то новое, если есть проверенное и еще не забытое старое.  В отличии от последней экранизации в данном фильме общая концепция претерпела изменения, и Годзилла здесь скорее положительный персонаж, нежели страшная угроза. Не буду писать о сюжете, он до банального неинтересен. Персонажи скучны- эталон идеальной американской семьи, муж- военный, жена- медсестра, маленький сын и дед- параноик. Самое слабое место этого фильма- логика(впрочем как и многих ему подобных). Не хочу расписывать все, что бросилось в глаза, слишком много писанины, остановлюсь на основных моментах. Судя по архитектуре хранилища радиоактивных отходов в Неваде, вторая спора находилась в комнате не особо большого размера, как из нее мог вылезти 90- метровый чудорас, да и как вообще можно было не заметить, что там кто то растет, за этим хранилищем что никто не следит? В «Тихоокеанском рубеже» кайдзю использовал электро-магнитный импульс, и это было логично. А вот зачем он доисторическому богомолу, никак не пойму. Это сейчас это страшное оружие, а что он тогда им глушил, или может он Годзилл им пугал, так он вроде как то не особо боялся. Годзилла вообще очень странный хищник. Он, несмотря на свои габариты, способен подобраться к жертве незаметно(да что там к жертве, его люди замечают, когда он уже в нескольких метрах), но он, не считая финальной батальной сцены, по благородному не нападает из под тишка а орет во все горло, предупреждая об атаке. В данном фильме Годзилле вернули давнюю способность извергать некую плазму, но он не использует это явное преимущество до тех пор, когда он уже жив только благодаря случайному стечению обстоятельств. Да и вообще зачем он охотился на эту влюбленную пару, он явно не собирался их есть, или в древние времена хищники убивали просто так. Но апогеем идиотизма конечно является концовка фильма. Люди, в полностью разрушенном городе, где неизвестно сколько тысяч погибших, видя что один из монстров очнулся, встал и пошел, начинают хлопать. Годзиллу показывают на уцелевшем большом экране и благодарят за спасение города. Что нужно курить или нюхать чтобы придумать такое. Я понимаю, что в вашем фильме Годзилла не просто чудовище- источник разрушений, он чудовище- спаситель- источник разрушений, но добавьте хоть каплю реализма в этот бред(или пришлите того, чем вы убиваетесь). Неужели военные, освобождая людей из под завалов, оказывали им первую помощь и заодно объясняли, что вот тот здоровый на самом деле за нас, это те два плохие. Да и вообще, вы ничего о нем не знаете, с чего вы решили, что он для вас не опасен? Даже если Годзилла не хочет вас есть, он может вас раздавить или снести здание просто по дороге к воде.  И мне никогда не пришло бы в голову искать логику и жаловаться на ее отсутствие в таком фильме если бы не одно но. Я не знаю в чем смысл, и что послужило толчком к такому решению, но абсолютно все батальные сцены и сцены разрушений(то ради чего по сути и снимался фильм) происходят в темноте. Все самое интересное, и все в темноте. Не знаю в чем смысл, может темнота добавляет реализма, хотя с нынешними технологиями все выглядит реалистично при любом освещении. Темнота прибавляет драматизма, согласен, но зачем использовать ее постоянно, ведь можно же комбинировать. Я не говорю, что эффекты плохи, нет они на высоте, как и положено, но из за постоянной тьмы выглядят однообразно и никак не впечатляют.  Не знаю, чем «Годзилла» заслужил свои кассовые сборы, возможно по старой памяти, меня фильм не впечатлил ничем, даже наоборот заставил заскучать.  4 из 10
Я смотрел Годзиллу 1998 года. Фильм о проснувшемся монстре, совершенном хищнике доисторических времен, для которого теперь на Земле нет места. Потому что здесь теперь правит человек. И человек сильнее. А вот о чем этот фильм я так и не понял. Точно не о Годзилле, она в кадре одна появляется всего пару раз. И так же уходит: куда и зачем — непонятно. Может фильм о возможности технократической катастрофы? Нет, совсем не испугали. О том, что любовь сильнее всех бедствий? Тоже нет: любви как таковой там нет, есть достаточно вялые диалоги, из которых понятно, что таки да, главный герой свою жену любит и сына тоже. Но с Годзиллой за своих близких не дерется, а если кого и спасает, так это японского мальчика. Да и то, просто потому что кого-то он там должен был спасти. Причем, нельзя сказать, чтобы продюсеры экономили на кастинге, актеры-то дорогие в фильме есть, да только развернуться им негде. Как вам Джульет Бинош для эпизодической роли? Ну да, «позаботься о сыне!!!» за мнгновение до смерти выглядит весьма трогательно… но это одна из самых сильных европейских актрис, и использовать ее потенциал для пары реплик на экране?!  Самое слабое место фильма — это абсолютно плоские персонажи Для чего в сценарии нужен профессор Исира (в исполнении Кена Ватабе)? Весь фильм профессор производит впечатление человека, не пришедшего в себя от шока: выпученные глаза, замедленные движения, тихий голос. Зачем в голливудских фильмах ученые? Только для одной цели — предлагать тупым генералам (с их тягой к простым решениям — все сравнять с землей!) альтернативные гениальные решения. Здесь решений никаких нет — просто пытается возразить адмиралу, но как-то тускло и неубедительно. Так, на уровне предположений. Никаких идей, никаких гипотез. Так зачем он там нужен? Чтобы народ на Кена Ватабе пошел? Да и адмирал (Дэвид Стрейтерн) не выглядит ни злым, ни тупым, ни героическим, ни упертым, ни прозорливым. Вообще никаким. Как и все персонажи, произносит пустые банальные фразы. В чем изюмина главного героя со странным именем Форд (Аарон Тейлор-Джонсон)? Как и любой морпех он бесстрашный/умный/настойчивый. Обязательно кого-нибудь спасет (эпизод с потерявшимся японским мальчиком настолько нелеп, что в него не верится совсем). А вот изюмины и нет. Он не вспыльчивый, не любит байк, не дерзит старшим… Господи, да хоть что-нибудь то дайте Форду, он же как боец с картинки Строевого устава — идеальный, но не живой. И как-то очень неряшливо сделан фильм — машины в запретной зоне никак не выглядят на 15 лет, дискеты за этот срок ни разу не размагнитились… Но это все ерунда по сравнению с находкой сценаристов — радиация разбудила не только Годзиллу, но и ГНУСа. Мерзкое такое существо, но на редкость универсальное и уникальное. Заряжается от радиации, может летать, плавать и ходить. Любимое занятие — разрушать! Но и это еще не все. Испускает брачный клич в Японии, от которого просыпается самка в Неваде в закрытом бункере для радиационных отходов! А чего удивляться — поешь радиации, не так заорешь! И вот ГНУСов теперь два. Очень трогательно выглядит, когда он своей девяностометровой барышне в клюве (ну да, у них клювы, а что такого) приносит лакомство — ядерную ракету. И вдвоем они начинают разрушать город и дубасить Годзиллу. И все бы ничего, но, как выясняется, самка не только успела забеременеть, но уже и яйца отложила! Как же так, вроде же у них и секунды свободной не было, да и сама вот-вот из яйца вылупилась… а вот. Ну ГНУСы, что с них взять! Годзилла 98 года нельзя было назвать шедевром. Но там был стройный и логичный сценарий, вполне достойная игра актеров, а сама Годзилла не казалась однозначно чудовищем — большое красивое животное, которое просто хотело жить. Этот фильм абсолютно невменяемый, с сырым непроработанным сценарием, пустыми диалогами, вялыми персонажами и непродуманными чудовищами. Что понравилось? Ничего. 4 из 10
Эта рецензия ни в коем случае не является противопоказанием для похода в кинотеатр. Она отражает сугубо мнение ее автора о просмотренном фильме и не указывает зрителю как поступать. Мнение автора может не совпадать с мнением читателя. А может и совпадать. Годзилла! Один из самых старых и узнаваемых киномонстров. Сколько фильмов снято про него в Японии не знаю даже я. Тем не менее радиоактивный ящер-мутант всегда оставался по большому счету продуктом для внутреннего потребления, что устраивало не всех. Падкий на ремейки Голливуд давно мечтал окучить это благодатное поле для выращивания денег и замутил в 1998 году ремейк. Говоря коротко, не получилось. И дело отнюдь не в том что фильм был каким-то замогильно тухлым, отнюдь! По мне так он ничуть не хуже того же расфуфыренного «Армагеддона» от Миши Заливного, того же года. Просто это был не Годзилла. Вместо всемирно узнаваемого культового монстра по самому разрушаемому в кинематографе городу резво гарцевал динозавр-теропод неизвестного науке вида, произошедший от мутировавших морских игуан(ересь да и только). Ядерным дыханием он не обладал, самое большее на что его хватило так это пару раз сдуть припаркованные на обочинах машинки, чтобы они столкнулись и взорвались, и порывом воздуха раздуть пламя. После словил несколько ракет, от чего благополучно и окочурился. Хиляк был, в общем. Прошли годы — попытка номер два! Под руководством почти дебютанта и под присмотром самой «Toho». И вот фильм отсмотрен лично мною — получилось? Но начну с небольшого лирического отступления. Первое что бросилось в глаза были вовсе не трейлеры предстоящих новинок(«Восхождение Юпитер», Галустян и прочий хлам) а… японцы! Да, самые натуральные, всамделишные японцы сидели позади а вовсе не китайцы коих тут хватает. Я понял это потому что они говорили на ломаном русском и японском(спасибо моим скромным познаниям японского — оказывается и от просмотра сенэн-сериалов может быть какая-то польза). Возможно это был хитрый маркетинговый ход а может просто туристы, но факт остается фактом. В общем, аутентичность полная! Сидел, правда, по правую руку от меня один кино(в)ед с пакетом то ли картофельных чипсов, то ли кукурузных палочек со вкусом(и запахом) сыра и чем-то прохладительным, и всю эту снедь первый час ел, а после ерзал, кряхтел, пыхтел, шуршал, вздыхал даже, в общем — всячески мешал. Но я настроился на просмотр и старался не придавать значения деятельности индивидуума. И вот — фильм начинается! Симпатичная стилизованная заставка с гравюрами чудовищ и наскальными рисунками плюс документальные и стилизованные под хронику кадры под неплохую атмосферную музыкальную тему(хотя у Эммериха в заставке было, справедливости ради, лучше). Гремит ядерный взрыв и ударная волна накрывает зрителя. Первое что бросается в глаза — плохое 3D, просто из рук вон халтурное. Честно говоря, хуже вообще не видел(не считая совсем уж низкобюджетный ширпотреб, на скорую руку конвертированный в 3D). Если что, «Тихоокеанский рубеж», оба «Хоббита» и «Жизнь Пи», просмотренные в том же самом зале смотрелись роскошно. А тут мутная плоская картинка с торчащими из нее отдельными объектами, никакой гармонии и глубины. Прибавьте этому тот факт что в фильме полно темных сцен и получите полную картину. Короче, за 3D — жирный минус. Кстати, если кто-то вдруг ожидал увидеть «Тихоокеанский рубеж 2,0», выбросьте эти дурацкие мысли из головы! Единственное что их объединяет — гигантские чудища, в остальном же эти два фильма имеют друг к другу примерно такое же отношение как блохи к крокодилам. Это скорее «Война миров». Раз тут у нас драма, значит наверное есть интересные герои? Ага, щас! Бинош выводят в первые три минуты, Крэнстон(единственный, кто хоть как-то играл) тоже вскоре освобождает сцену. Но это все происходит, по сути, в завязке. А весь оставшийся фильм мы любуемся постной миной Аарона Тейлора-Джонсона(удовольствие ниже среднего, стоит сказать). Еще есть Олсен. Дико раздражала, не могу объяснить почему, фактически на инстинктивном уровне. Еще Ватанабе. Не играл. Вообще. Если семейка из «Войны миров» часто вызывала раздражение, а нарочито карикатурные персонажи «Рубежа» вызывали снисходительную улыбку, то здешние манекены вообще не вызывают эмоций и это самое страшное. Даже у Эммериха Бродерик с компанией местами забавляли своей самодеятельностью, тут же — полный ноль эмоций. Монстры! Они удались. Планете угрожают ГНУСы(MUTO, если кто вдруг не понял), как с ними справиться — неясно, у вояк свой план(взорвать всех нахрен), а у Ватанабе и тайной организации «Монарх» свой(использовать Годзиллу). Твари получились круто, этакие чудища из «Cloverfield» которым неизвестный Франкенштейн(или доктор Моро) присобачил бошки подземных гадов из старенького приключенческого ужастика «Дрожь земли». Питаются ядерной снедью и делают это с таким аппетитом, что потягаться с ними смог бы разве что мой упомянутый выше сосед по кинозалу. А уж когда самец и самочка «целовались» и ворковали, там уж весь зал умилялся. Лучшая сцена в фильме, пожалуй. Неясно только почему ГНУСных чудищ показывают на порядок больше и подробнее чем вынесенного в заглавие виновника торжества? Зачем экономить и прятать как фигу в кармане Годзиллу, ради которого зрители пришли в кино и ради которого вроде бы снят фильм? ГНУСный ход, во всех смыслах. Особенно обидно это в свете того, что Годзилла здесь получился лучшим из всех что когда-либо посещали киноэкраны. Медведоподобный звероящер, большущий, толстющий(комплимент, если что), ревущий и подраться не дурак. Только драки редко показывают(экономия?). Правда, думалось мне что Годзилла должен вызывать шок и трепет, а он чуть ли не какой-то добродушный увалень оказался. Даже непонятно зачем дерется с ГНУСами и жизнью рискует, практической цели вроде бы никакой. Видно тесен Тихий Океан для трех чудовищ. Если уж на то пошло, то атмосфера фильма — его же главный косяк. Нет по-настоящему грозных, шокирующих сцен. Даже насквозь аттракционно-развлекательный «Рубеж» местами на порядок драматичнее, эмоциональнее и трагичнее. Как зрелище фильм тоже не тянет, хоть и есть неплохие драки но рядом с той же пацификримовской вступительной схваткой или разборкой в Гонконге смотрится бледновато и неизобретательно. Под конец вся эта беготня солдат со здоровенной ядерной бомбой подмышкой(не шучу!) как с писаной торбой, ГНУСные твари с чавканьем поедающие боеголовки и выразительные переглядывания Годзиллы с героем Джонсона вообще дают явно не запланированный комический эффект. В одной из сцен усталый Годзилла, уходящий в океан спиной к зрителю вообще вызвал у меня стойкие ассоциации с толстым объевшимся Волком уходящим в ночь в финале замечательного советского мультика «Жил-был Пес». Вывод: Крайне неоднозначный блокбастер, не лишенный обаяния, но имеющий ряд очевидных недостатков. Это мое мнение. Свое же сможете составить только вы сами. Смотрите хорошее кино. P. S.: Упомянутым мной выше японцам фильм понравился. 3 из 10
Первое, что стоит отметить — ни один из зрителей в кинотеатре не выходил с весёлым, довольным лицом из зала. Я ещё до кучи посмотрел Тихоокеанский рубеж перед походом в кино, так что просмотр фильма для меня превратился в мучение. Собственно смысл в действиях персонажей искать бесполезно, тихоокеанский рубеж и годзилла стоят по своей тупости на одинаковом уровне. Некоторые вопросы, которые у меня возникли по ходу фильма:  1) Зачем нужно было столько лет «окучивать» гнуса, чтоб он потом встал и всех перебил?  2) Зачем, зная, что гнус излучает импульс, всё равно посылать к нему истребителей и др. технику? Чтоб показать на экране самолётопад.  3) Почему во всех кадрах у японца одинаковое лицо? Вообще он какой-то тормоз, но зато самый первый догадался об истинных намерениях Годзиллы, в той ситуации, когда на это вообще ничего не указывало. В битву экстрасенсов срочно!  4) Как главной герой при падении с очень высокого моста остался цел и невредим? После такого если и выживают, то получают очень тяжёлые травмы. А он к тому же ещё и воду совсем не идеально «вошёл».  5) Среди всей группы, которую направляют сопровождать ядерную бомбу, никто ничего не смыслит в бомбах. Как хорошо, что «подвернулся» главный герой. Вернее плохо, так как там, где главный герой, все вокруг дохнут.   6) Зачем вообще надо было отправлять бомбу на поезде через х пойми какой мост, да ещё и по пути, где обязательно встретиться гнус? Сразу на вертолёте доставить нельзя было?   7) В америке только одна ядерная бомба?   8) При взрыве бомбы в океане никаких последствий не было. Цунами? Не, не слышал  9) Гнусов привлекает ядерная энергия. В мире столько АЭС понастроено, но нет, гнездо нужно сделать обязательно в центре города, и присобачить туда ракету.  Это только то, что сразу вспомнилось. А вообще молодцы, за один фильм в очередной раз выставили себя (американцев) спасителями всего мира, принимающими основной удар. Отличный ход с Хирасимой. Т. е. американцы как бы ни при чём, они защищали японцев от годзиллы. В следующем фильме покажут, что русские вообще эту бомбу сбросили.  Игра актёров ни о чём. Вообще. Никак. Я уже говорил про лицо японца, стоит упомянуть и об остальных. Никакого сочувствия герои не вызывают. Абсолютно. Годзилла в том числе.   В целом, фильм сделан в расчёте на типичного японского школьника. Большими монстрами сейчас никого не удивишь. 3D ничем не отличается от 2D. Ничего, кроме негативных мыслей не вызывает. 1 из 10
