Русские паломницы растеряны и расстроены. Они приехали в Иерусалим из Москвы, чтобы поклониться гробу Господня, а оказались у наглухо закрытых дверей храма. Остановить прием верующих хранители величайших христианских святынь решились в знак протеста против намерения городских властей обложить налогом церковную недвижимость и взыскать недоимки на баснословную сумму почти в 200 миллионов долларов. Гора Голгофа, на которой казнили Иисуса, камень помазания, где снятое с креста тело оборачивали в погребальные пелена, пещера, в которой был похоронен и воскрес Христос, а теперь в канун Пасхи возгорается Благодатный огонь — все это впервые за столетия недоступно для паломников. "Так неожиданно! Очень расстроились. Мы же надеялись… Единственное, завтра, у нас еще целый день завтра. Завтра снова придем", — наперебой говорят паломницы-москвички и выспрашивают у земляков-журналистов, почему закрыт храм и когда его откроют. На площади у входа вполголоса поют псалмы верующие из Польши, тесным кружком молятся американские амиши — бородатые мужчины в сюртуках и шляпах, женщины в чепчиках и долгополых юбках. Не унывает только большая группа туристов из Азии. Они улыбаются и позируют для фото, возможно, отдавая себе отчет в том, что оказались в уникальном месте в уникальный момент. "На протяжении исторического пространства, насколько можно вспомнить, такого не было никогда. Это в первый раз. Конечно, были раньше определенные прецеденты, и иерусалимская патриархия грозилась закрыть гроб Господень, но сегодня дело приобрело крайний оборот, и, как мы видим, храм закрыт", — говорит секретарь Русской духовной миссии в Иерусалиме игумен Никон. На шаг, который они сами называют беспрецедентным, христианские конфессии пошли после того, как мэрия Иерусалима потребовала от них начать платить налог со всей недвижимости, кроме молельных домов, и уже начала арестовывать банковские счета, выставив неустойку за предшествующие годы. Церкви отказываются подчиняться требованию муниципалитета, трактуя его действия как покушение на их исторические права и привилегии, многолетний "статус-кво" в их отношениях со светскими властями. "Систематическое и беспрецедентное наступление на христиан в Святой земле жестоким образом попирает самые базовые, ab antiquo (ведущие свою историю с древних времен — ред.) и суверенные права, разрушает тонкую структуру отношений между христианской общиной и местными властями", — заявили греческий патриарх Иерусалима Феофил III, его армянский коллега Нурхан Манукян и католический кустод Святой земли Франческо Паттона. Иерархи трех церквей, составляющих "святогробское братство", в воскресенье около полудня вместе вышли к верующим и объявили о коллективном решении закрыть храм. "В качестве меры протеста мы решились на беспрецедентный шаг закрытия Храма гроба Господня. Вместе со всеми главами церквей на Святой земле мы едины, тверды и решительны в защите наших прав и собственности. Пусть Святой дух ответит на наши молитвы и поможет найти решение этому историческому кризису в нашем Святом граде", — сказано в документе, которой зачитывал Феофил III. Первоначально церковные источники говорили, что акция протеста продлится всего час, но потом стало известно о ее бессрочном характере. "Как патриархи сегодня объявили, не назначен срок. О сроках не идет пока речи", — сказал РИА Новости архимандрит армянской церкви Иммануил. Игумен Никон предполагает, что акция протеста продлится до "позитивного отклика от муниципалитета Иерусалима", и надеется, что компромисс удастся найти в ближайшие дни. "Не секрет, что для Иерусалима основной источник дохода — это паломники и туристы. Если они будут настаивать на своем, то это создаст очень плохой имидж городу. Они просто не досчитаются миллионов, может быть, миллиардов шекелей в своей казне, если так поступят", — говорит он. Иерусалимская мэрия объявила, что оценивает общую налоговую задолженность христианских конфессий в 650 миллионов шекелей (почти 187 миллионов долларов) и не намерена больше перекладывать это бремя на горожан. В муниципалитете подчеркивают, что под налогообложение попадают принадлежащие церквям гостиницы и рестораны, торговые и офисные помещения, но ни в коем случае не "дома для молитв". "В Иерусалиме все равны перед законом — христиане, мусульмане и иудеи. Храм гроба Господня, как и все иерусалимские церкви, синагоги и мечети, освобожден от муниципального налога. Никаких изменений в этом отношении нет. Но коммерческие здания, такие, как гостиницы, торговые и офисные помещения, муниципальным налогом облагаются, независимо от того, кто ими владеет", — сказано в заявлении мэра города Нира Барката. В справке, которую подготовила Русская духовная миссия, говорится, что исторически церкви в Иерусалиме не облагались налогами: это правило существовало еще до образования Израиля, было письменно зафиксировано во времена британского мандата и многие десятилетия не оспаривалось руководством страны. Ужесточение политики произошло в 2003-2006 годах, когда местные власти постановили, что церкви должны платить муниципальный налог в размере 6% полной ставки, а затем повысили его до 33%. "Однако церкви фактически заблокировали выполнение этих предписаний, и налог ими не выплачивался", — сказано в материалах РДМ. Заручившись мнением экспертов о допустимости ареста церковных счетов, мэрия в январе оповестила главу правительства и профильные министерства о том, что начинает взыскивать недоимки, и предложила государству, если у того возникнут возражения, компенсировать городу недополученные доходы. "Долги за коммерческие площади, принадлежащие церквям, превышают 650 миллионов шекелей. Мы больше не будем требовать от жителей Иерусалима нести это бремя и субсидировать этот колоссальный долг", — заявил в воскресенье Баркат в ответ на акцию протеста. Планы мэрии Иерусалима взимать налоги с собственности христианских конфессий затрагивают интересы Русской православной церкви и угрожают ее работе на Святой земле, заявил игумен Никон, выразив поддержку акции церковного протеста. "Мы здесь, конечно, находимся в сообществе с другими церквами, и, если, не дай Бог, все-таки инициатива муниципалитета будет продвинута и претворится в жизнь, конечно, это коснется и нас", — сказал он. "У нас — у Российской Федерации и Русской церкви — есть имущество в Святой земле. Прежде всего, это храмы и гостиницы, где мы принимаем порядка пяти и даже больше тысяч паломников ежегодно. Если этот закон будет принят, деятельность Русской православной церкви, ее официальное здесь присутствие просто встанет под вопрос, потому что, очевидно, налоги будут громадными", — добавил он. В беседе с РИА Новости священнослужитель пояснил, что, если мэрия не отступится от своих планов, то под налогообложение попадет само здание Русской духовной миссии, официального представительства РПЦ на Святой земле, и многочисленные постройки обширного Горненского монастыря на западной окраине Иерусалима, за исключением расположенных там храмов. "До сих пор нам выставляли счета, но мы не платили за само здание миссии и за Горненский монастырь. Когда-то это проходило спокойно, когда-то на наши счета налагались аресты, но потом наши юристы это все оспаривали. Риск заключается в том, что налог будет браться со здания миссии и зданий Горненского монастыря, кроме храмов. Возможно, даже ретроспективно", — сказал он. "В Горненском монастыре без налога останется только центральный храм, а все даже кельи монашеские, не говоря уж о паломнических домах, подпадут под налог. И это будет просто крах", — сказал священник.
Власти на востоке Ливии распорядились усилить меры безопасности в мечетях города Бенгази после ряда терактов, рассказал РИА Новости спикер Палаты представителей Ливии (парламент) Акиля Салех. "Мы не ожидали, что кто-то будет посягать на церкви или мечети. Сейчас, после того как это повторилось несколько раз, возле них (мечетей) будет усилена безопасность. Даны распоряжения силовикам усилить безопасность, установить камеры", — сказал Акиля Салех. В январе два заминированных автомобиля с интервалом в 30 минут взорвались около крупнейшей мечети ливийского города Бенгази в момент, когда верующие выходили после молитвы. Погибли более 40 человек, 80 получили травмы. В минувшую пятницу целью террористов также стала мечеть в Бенгази. При подрыве бомбы внутри молельного комплекса погибли двое человек, десятки получили ранения. После свержения и убийства в 2011 году во время вооруженного конфликта Муаммара Каддафи Ливия переживает период острого кризиса. В стране возникло двоевластие: на востоке страны в городе Тобрук заседает избранный народом парламент, а на западе, в столице Триполи правит правительство национального согласия (ПНС), сформированное при поддержке ООН и ЕС. Власти восточной части страны действуют независимо от Триполи и сотрудничают с Ливийской национальной армией во главе с маршалом Халифой Хафтаром, которая ведет затяжную войну с исламистами.
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл потрясен расстрелом прихожан в Кизляре и выражает соболезнования родственникам погибших, сообщил РИА Новости глава патриаршей пресс- службы иерей Александр Волков. По данным пресс-службы администрации города, в воскресенье 23-летний молодой человек устроил стрельбу у собора в Кизляре, четыре человека были убиты, один скончался в больнице, еще четверо получили ранения. Нападавший был уничтожен на месте. "Святейший патриарх Кирилл глубоко потрясен сегодняшними кровавыми событиями у храма в Кизляре. Он передает свои самые искренние соболезнования родным и близким погибших от рук убийцы, молится об их упокоении в селениях праведных", — сказал Волков. По его словам, предстоятель Русской церкви расценивает "это чудовищное преступление в канун Великого поста как провокацию, направленную на то, чтобы вызвать противостояние между православными и мусульманами, которые веками живут в мире на Кавказе". "Русская церковь выражает глубокую обеспокоенность случившимся и настаивает на самом тщательном расследовании этого преступления", — добавил пресс-секретарь патриарха.
Императорское православное палестинское общество (ИППО) впервые за 135-летний период своей истории учредило международную молодежную премию "За верность призванию", торжественная церемония вручения первой премии пройдет во вторник вечером в подмосковном поселке Барвиха. По замыслу организаторов, премия должна стать "символом общественного признания наиболее социально активной и одаренной молодежи". В числе ее основных целей указаны, в том числе, "выявление, поощрение и поддержка молодых перспективных лидеров". "Премия ИППО будет ежегодно вручаться российским и зарубежным молодым представителям за выдающийся личный вклад в утверждение высоких нравственных идеалов, духовности, гражданственности, гуманизма, в укрепление гуманитарных связей, межнационального мира и согласия", — сообщили в пресс-службе ИППО. Церемония вручения первой премии "За верность призванию" пройдет в 19.00 в концертном зале "Барвиха Luxury Village", уточнили организаторы. Откроет торжественную часть председатель ИППО Сергей Степашин. Ведущими вечера станут телеведущие Арина Шарапова и Антон Курилович. "На молодежный вечер ИППО, приуроченный ко Дню православной молодежи, приглашены представители молодежных и добровольческих организаций Москвы и Подмосковья, государственные, общественные, церковные деятели, послы иностранных государств, дипломаты, представители гуманитарных организаций, известные деятели культуры", — говорится в пресс-релизе. Символом премии стал "светлый образ великой княгини Елизаветы Федоровны Романовой, второго председателя ИППО, впоследствии прославленной в лике святых". "Ее жертвенное служение России, благочестие, милосердие, любовь к людям, бескорыстность и сегодня являются достойным примером для подражания новым поколениям", — отмечается в сообщении. По оценке жюри, в шорт-лист премии вошли Анор Тукаева (за спасение затопленного храма-маяка в Крохино), Александр Болотов (молодежный форум "Александрова Гора"), Сергей Буравлев (объективное информирование зарубежной общественности о событиях, происходящих в России, на портале ProfileRussia в Великобритании), Денис Шпотя (популяризация достижений России в аэрокосмической области), Михаил Черных (популяризация отечественной классики среди молодежи, создание киноцикла по мотивам рассказов Чехова), гражданин Сирии Халед Рабех (Khaled Rabeh, гуманитарные и спасательные миссии мирного населения в зоне военных конфликтов).
Подготовка боснийских детей различного возраста в спортлагере с исламским уклоном Asker (по-турецки "солдат") стала объектом проверки правоохранительных органов, сообщило Агентство по защите и расследованиям Боснии и Герцеговины (SIPA БиГ). Видеозапись занятий боснийских детей и подростков, которым взрослые преподаватели трактуют нормы ислама в лагере близ поселка Тешань, а затем несовершеннолетние проходят импровизированную полосу препятствий и выполняют другие физические упражнения, появилась в интернете в январе. После публикации в СМИ она вызвала большой резонанс в балканском регионе. На фотографиях в социальных сетях "общества по развитию физических и духовных способностей" Asker изображены спортивного вида бородачи, снятые со знаменами с арабскими надписями в обществе несовершеннолетних. "SIPA располагает определенными оперативными данными в отношении объединения Asker, на основании которых проводит соответствующие действия, больше информации в настоящее время сообщить не можем", — цитирует телеканал N1 комментарий Агентства по защите и расследованиям БиГ. Ранее министр безопасности БиГ Драган Мектич назвал борьбу с терроризмом приоритетом работы правоохранительных органов страны, анонсировал проведение профилактических и оперативных акций и пообещал, что все, "что будет представлять даже минимальную террористическую угрозу БиГ, будет энергично уничтожаться и пресекаться". Официальная Исламская община страны сообщила о непричастности к религиозному обучению детей в спортивном лагере Asker. Проблема неуправляемых исламских центров, называемых параджемаатами, в труднодоступных районах БиГ существует десятилетиями. Правоохранительные органы региона связывают подобные общины с вербовкой и подготовкой религиозных экстремистов.
Исламский институт по подготовке богословов и теологов будет открыт в Крыму на базе старейшего высшего учебного заведения Восточной Европы, соответствующее решение принято на внеочередном курултае (собрании) мусульман Крыма, который прошел в субботу в Симферополе. "Принять решения о возрождении комплекса Зынджырлы-медресе в соответствии с его исторической и просветительской миссией и для восстановления высшего духовно-образовательного учреждения мусульман Крыма", — говорится в решении. Заместитель муфтия мусульман Крыма Айдер Исмаилов в комментарии РИА Новости пояснил, что пока сложно назвать конкретные сроки начала работы института. "Мы работаем над открытием института. Но назвать сроки пока сложно, потому что тут имеются проблемы, в том числе бюрократического характера. Нам должны сперва передать комплекс Зынджырлы-медресе. Пока он еще не передан", — подчеркнул заммуфтия. Зынджирлы-медресе основано в 1500 году ханом Менгли I Герай. Это единственное уцелевшее в советский период историческое медресе в Крыму. Медресе находится в пригороде Бахчисарая.
Премьер-министр Эстонии Юри Ратас в пятницу посетил с визитом Ватикан, где встретился с папой Римским Франциском и государственным секретарем Святого Престола кардиналом Пьетро Паролином, стороны обсудили гуманитарную помощь людям, пострадавшим в зонах военных конфликтов, сообщила пресс-служба эстонского правительства. На встрече основное внимание было уделено гуманитарным кризисам, вызванным военными действиями, а также поиску путей мирного разрешения конфликтов. Обсуждались также темы климата и защиты окружающей среды, народонаселения и важность образования. По словам Ратаса, новости об атаках с большим количеством жертв в зонах конфликтов по-прежнему поступают ежедневно. "Важно, что мы не сдаемся и продолжаем искать политические пути решения конфликтов и возможности для улучшения жизни людей. Необходимо помнить и о людях, которые теряют в конфликтах своих близких и вынуждены бежать из родного дома. Ужасы войны, а также физические и душевные раны оставят в их жизни неизгладимый след. Нам следует открыть свои сердца и протянуть ближним руку помощи", – сказал глава эстонского правительства. Говоря о гуманитарных кризисах, папа Римский отметил, что сирийский конфликт стал крупнейшей гуманитарной катастрофой со времен Второй мировой войны. Эстония выделила Сирии гуманитарную помощь на общую сумму 7 миллионов евро, а в 2018-2019 годах выделит дополнительно 1,3 миллиона евро. В период с 2015 по 2017 год Эстония приняла 155 сирийских беженцев. В ходе встречи с главой Римско-католической церкви Ратас также обсудил вопросы подготовки официального визита папы Римского в Эстонию осенью этого года. "В последний раз папа Римский посещал нашу страну 25 лет назад. Для нас большая честь, что следующий визит состоится в год празднования столетия Эстонской Республики. Правительство и народ Эстонии с нетерпением ждут в гости главу католической церкви", — подчеркнул премьер. Утром в пятницу Ратас встретился в Риме с главой итальянского правительства Паоло Джентилони. Коллеги обсудили приоритеты следующего долгосрочного бюджета Европейского союза, вопросы, связанные с выборами в Европарламент, и темы, касающиеся миграции. Юри Ратас высоко оценил участие Италии в комиссии по охране воздушного пространства стран Балтии и в работе Центра кибербезопасности НАТО в Таллине.
Панихиды по погибшим в крушении в Подмосковье самолета Ан-148 прошли в понедельник во всех храмах Саратовской епархии Русской православной церкви, сообщила пресс-служба епархии. "По благословению митрополита Лонгина во всех храмах епархии по окончании божественной литургии совершены панихиды по погибшим при крушении самолета Ан-148 "Саратовских авиалиний"… а также погребальный перезвон", — говорится в сообщении. Самолет Ан-148 "Саратовских авиалиний" Москва — Орск разбился в воскресенье через несколько минут после взлета из "Домодедово", на борту находились 65 пассажиров и шесть членов экипажа. Все погибли.
Известный американский проповедник Билли Грэм, скончавшийся в возрасте 99 лет, очень полюбил Россию и ее жителей после своего первого визита в страну в 1982 году, заявил РИА Новости начальствующий епископ Российского объединенного союза христиан веры евангельской (РОСХВЕ — пятидесятники) Сергей Ряховский. Грэм считался одним из наиболее влиятельных христианских деятелей США. Он известен массовыми проповедями и кампаниями по всему миру. Грэм также был неформальным советником ряда президентов США, за что получил прозвище "совесть Америки". Он являлся пастором Южной баптистской конвенции — крупнейшего объединения баптистов. За десятилетия проповедей его общая аудитория составила более двух миллиардов человек. "Это человек, который всегда говорил только о Христе, только о вере, только о христианстве, только о семейных и духовных ценностях", — отмечает Ряховский. Он рассказал про первый визит Грэма в Советский союз "в качестве туриста" в 1982 году и его молитву на богослужении в Елоховском кафедральном соборе вместе с тогдашним предстоятелем Русской церкви патриархом Пименом. "Это было очень мощно: две крупнейшие христианские конфессии – протестанты и православные – в советские годы молятся вместе. А ведь Билли Грэм писал в своих книгах, что советская система является "системой зла", именно у него Рейган перенял выражение "империя зла". В Елоховском соборе Билли Грэм и патриарх Пимен говорили в унисон – и с того момента Грэм радикально поменял свое отношение к жившим в СССР людям. Он очень сильно полюбил их", — сказал Ряховский. После этого Грэм приезжал в Россию несколько раз. Кроме того, он, как отметил главный епископ РОСХВЕ, неоднократно встречался с российским духовенством. Последним из российских духовных деятелей, которые встречались с Грэмом, отметил Ряховский, был глава отдела внешних церковных связей Московского патриархата митрополит Волоколамский Иларион. Пастор назвал Грэма человеком "высочайшего духа, смирения и кротости", несмотря на то, что он обладал неимоверной популярностью, собирая на своих проповедях целые стадионы. "Не он приезжал к президентам, а президенты к нему домой. Причем разные приезжали к нему – и демократы и республиканцы", — подчеркивает Ряховский. По данным ряда американских СМИ, похороны Грэма состоятся 2 марта в Северной Каролине.
В Юго-Восточном округе столицы начнется возведение православных храмов в рамках программы реновации жилого фонда, об этом РИА Новости сообщили в пресс-службе депутата Госдумы Владимира Ресина, курирующего строительство. Округ занимает второе место в городе по количеству жилых домов, вовлеченных в программу реновации, здесь планируют переселить жителей из 818 пятиэтажных домов в современное жилье нового поколения. Как отметили в пресс-службе, по генеральному плану в новых кварталах предусмотрено "все необходимое людям для комфортного проживания" —  детские сады, школы, поликлиники и храмы. "Там, где есть потребность, мы уже начинаем строить храмы с учетом реновации старого пятиэтажного жилого фонда, которая предполагает наличие всей необходимой инфраструктуры в обновленных кварталах. Во многих районах храмы  возводятся с учетом притока новых прихожан, которые появятся в новых домах, построенных на месте снесенных пятиэтажек. Потребность в храмах у народа велика, сегодня каждый храм является не только духовно-просветительским, но одним из социальных объектов города", — считает Ресин. Примером такого строительства он назвал проект храмового комплекса в честь одного из основателей Москвы князя Андрея Боголюбского в районе Кузьминки. А в соседнем Жулебино сейчас возводится  церковь Сретения Господня, на сегодня это самый большой из новых храмов столицы. Работы ведутся исключительно на пожертвования прихожан, подчеркнул Ресин. "Жизнь показала — люди все больше убеждаются в том, что любой район Москвы в целом от соседства с храмами только выигрывает. Мало того, что храмы становятся архитектурными доминантами окружающей застройки и главным ее украшением, они "тянут" за собой благоустройство прилегающих территорий, создавая тем самым особенно привлекательные рекреационные зоны для горожан", — заключил депутат.
Эксперты Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета (ПСТГУ) совместно с отечественными социологами подготовят исследование на тему места и роли Русской православной церкви в современном российском обществе, сообщил в пятницу РИА Новости декан факультета социальных наук ПСТГУ, профессор Игорь Рязанцев. По его словам, ранее в стенах ПСТГУ прошла встреча с генеральным директором ВЦИОМ Валерием Федоровым. Со Всероссийским центром изучения общественного мнения православный университет сотрудничает уже на протяжении 10 лет (именно столько в ПСТГУ существует специальность "социология"). "На будущее мы обсуждали вопрос об изучении места и роли Русской православной церкви в современном российском обществе. Это одна из приоритетных задач исследований нашего факультета и кафедры социологии. У ВЦИОМ уникальные возможности для сбора и обработки информации", — сказал Рязанцев. Он отметил, что "изучение массового православия в современной России чрезвычайно актуально". "Думаю, мы такой проект постараемся сформулировать и предложить. Это, может быть, один из самых важных вопросов в сфере взаимодействия современного российского общества и Русской православной церкви. Кто это – "молчаливое православное большинство" России? Кто эти 60-70% людей, идентифицирующих себя с православием?" — отметил собеседник агентства. По словам Рязанцева, в ПСТГУ сейчас "вплотную подошли к задаче исследования массового православия". Ранее уже были проведены замеры отношения российской молодежи к РПЦ (в 2005, 2008 и 2011 годах). Кроме того, на протяжении последних семи лет вуз развивает серьезный международный проект, изучая проблему православной религиозности не только в России, но и в Германии, США, Швейцарии, Греции и на Кипре. "Сейчас завершен проект, в котором мы изучали жизнь православных приходов в исламском мире. Мы в методологическом, методическом плане подошли к той границе, когда могли бы взяться за эту очень важную для российского общества тему массового православия. Надеюсь, что такой проект мы сможем выстроить и осуществить", — добавил декан факультета социальных наук.
День святого Валентина из года в год отмечается в католическом и протестантском мире, однако на сей раз праздник совпал с началом католического Великого поста — Пепельной средой, поэтому вместо признаний в любви и романтических свиданий верующим предстоит покаянно молиться и в буквальном смысле посыпать голову пеплом. Первый день Великого поста у католиков получил свое название от древнего обычая, по которому в этот день во время мессы священник в знак их покаяния наносит на лоб верующим знамение креста освященным пеплом пальмовых ветвей, произнося: "Прах ты и в прах возвратишься" или "Обращайтесь и верьте в Евангелие". Обычай этот имеет ветхозаветные корни: в Библии говорится, что кающиеся облачаются во власяницу и посыпают голову пеплом в знак сокрушения и покаяния в грехах. Священники в этот день совершают литургии в фиолетовых облачениях — этот цвет выражает покаяние и надежду на перемену жизни кающихся прихожан к лучшему. Кроме того, в Пепельную среду принято соблюдать строгий пост. А тем, кто не смог в этот день участвовать в мессе, домашние обычно приносят освященный пепел и посыпают им их головы. Живший в III веке священномученик Валентин, бывший епископом города Интерамны (Терни), почитается не только римско-католической, но и Русской православной церковью, день его памяти — 12 августа. Согласно легенде, с именем Валентина, который якобы тайно венчал влюбленные пары, связана традиция празднования 14 февраля Дня всех влюбленных. Особенно широко День всех влюбленных отмечается в западном мире католиками и протестантами. С 90-х годов праздник укоренился и в России, правда, среди светских людей. Русская православная церковь дистанцируется от 14 февраля, считая День святого Валентина далеким от церковной действительности. По словам директора информационной службы римско-католической архиепархии Божией Матери в Москве священника Кирилла Горбунова, почитание 14 февраля святого Валентина носит факультативный характер. "В католической церкви 14 февраля празднуется память святых Кирилла и Мефодия, покровителей Европы. Этот праздник выше по рангу, чем воспоминания о святом Валентине, который является скорее местночтимым святым", — отмечает священник. Однако в этом году католические верующие обойдут вниманием даже Кирилла и Мефодия. "На этот день выпадает праздник, который превосходит по рангу все прочие — первый день Великого поста. Поэтому весь день будет посвящен только вхождению в период покаяния, в пост", — подчеркнул собеседник агентства. Папа римский Франциск любит благословлять новобрачных на счастливое супружество. А особенно в День святого Валентина. Каждую среду в Рим на аудиенцию к понтифику приезжают влюбленные пары со всего мира. Обязательная часть этой встречи — благословение новобрачных. В День святого Валентина папа римский старается благословить как можно большее количество пар. А в 2014 году все желающие не смогли вместиться в отведенном для подобных встреч зале аудиенций имени Павла VI. По желанию самого понтифика торжественное мероприятие в итоге перенесли на центральную площадь Ватикана перед собором святого Петра. Тогда папа римский во время специальной мессы в честь Дня святого Валентина благословил около 20 тысяч влюбленных из 28 стран мира. Но в этом году понтифику придется отказаться от своего хобби. Согласно традиции, в первый день Великого поста голову папы римского пеплом посыпает один из старейших кардиналов во время богослужения в базилике святой Сабины на Авентинском холме в Риме.
Глава Совета раввинов Европы (СРЕ) Пинхас Гольдшмидт призвал европейских религиозных лидеров возглавить борьбу с любыми проявлениями экстремизма и радикализма, сообщили РИА Новости в пресс-службе СРЕ. "Именно лидеры религиозных общин должны играть ведущую роль в противодействии радикализации. Именно эти лидеры — это те люди, которые могут своевременно выявить признаки возможной радикализации. Они же могут приложить максимум усилий, чтобы предупредить появление экстремистских настроений в своей общине", — заявил раввин на полях 54-й Мюнхенской конференции по безопасности. Он напомнил, что после терактов в Париже в 2015 году Совет раввинов Европы опубликовал "Манифест по борьбе с экстремизмом". В нем, как отметил раввин, приводится ряд мер, которые могут предпринять религиозные общины для противодействия этому явлению. Мюнхенская конференция была основана в 1963 году как "заседание представителей оборонных ведомств" стран-членов НАТО. Сейчас это международный дискуссионный форум, собирающий политиков, дипломатов, военных, бизнесменов, научных и общественных деятелей из более чем 40 стран мира. В Мюнхене не подписывают коммюнике и соглашений, при этом конференция является важным и относительно нейтральным местом встреч и обсуждений для политиков и дипломатов мирового уровня.
Следующая встреча папы Римского Франциска и патриарха Московского и всея Руси Кирилла состоится, когда они будут снова к ней готовы, заявил в понедельник глава отдела внешних церковных связей (ОВЦС) РПЦ митрополит Волоколамский Иларион. В годовщину встречи патриарха Кирилла с папой Франциском в Вене проходит конференция, на которой представители РПЦ, Ватикана и ближневосточных церквей обсуждают вопрос помощи христианскому населению Сирии. От Римско-католической церкви на конференции присутствует глава Папского совета по содействию христианскому единству кардинал Курт Кох. "Решение о том, где и когда встретиться, зависит от папы и патриарха. Решение встретиться в Гаване было неожиданным, это было общее решение этих двух людей. Я думаю, что когда они будут готовы встретиться снова, они найдут подходящее для этого место", — сказал митрополит перед конференцией. Историческая встреча патриарха Кирилла и папы Римского Франциска состоялась 12 февраля 2016 года в здании международного аэропорта Гаваны. Встреча такого уровня стала первой за всю историю Русской православной и Римско-католической церквей.
Как обычно бывает на Ближнем Востоке, враждующие стороны ни в какую не хотят уступать. Причем христианские церкви в своем протесте продемонстрировали полное единодушие, несмотря на многовековые сложности во взаимоотношениях. Сначала главы общин не пришли на традиционный по случаю праздника Сретения прием у мэра города, а затем выступили с совместным заявлением прямо на пороге храма Гроба Господня. "Гражданские власти всегда признавали и уважали большой вклад христианских церквей, которые инвестируют миллиарды в строительство школ, больниц и домов, особенно для пожилых людей и лиц, находящихся в неблагоприятном положении на Святой земле. Мы заявляем, что такой шаг подрывает святость Иерусалима и способность Церкви служить на этой земле во имя ее общин и Церкви во всем мире", — подпись под этими словами поставили главы Православной, Армянской, Коптской, Католической, Лютеранской и Маронитской церквей Иерусалима. Христианские лидеры обвинили городские власти в нарушении статус-кво, что в городе трех религий равноценно смертному греху. Так сложилось, что церкви Иерусалима никому не платили налог с имущества — ни византийцам, ни арабам, ни крестоносцам, ни туркам, ни британцам. Поэтому решение израильских властей в какой-то мере историческое, что, само собой, вызвало гнев христиан. После начала церковной забастовки мэрии Иерусалима пришлось даже уточнять, с каких объектов будет взиматься налог. "Храм Гроба Господня, как и все иерусалимские церкви, синагоги и мечети, освобожден от муниципального налога. Никаких изменений в этом отношении нет. <…> Однако коммерческие здания, такие как гостиницы, торговые и офисные помещения, облагаются муниципальным налогом, независимо от того, кто ими владеет", — поясняет мэр города Нил Баркат. Впрочем, в правоохранительных органах Иерусалима говорят, что конкретные требования к общинам еще пока не сформулированы. Из-за шумихи вокруг закрытия главной святыни христианства затерялась одна важная новость: правительство Израиля поддержало законопроект, запрещающий Иерусалимскому патриархату продавать землю частным или иностранным инвесторам. Патриарх Феофил назвал документ "атакой на законные права Церкви свободно распоряжаться своим имуществом". Дело в том, что Иерусалимская церковь — крупнейший после израильских властей землевладелец. Более того, большинство правительственных зданий в городе находятся на землях, арендованных на 99 лет у патриархата, что еще сильнее запутывает налоговый скандал. К тому же израильские власти боятся повторения прошлогоднего инцидента, когда 50 гектаров церковных земель было передано группе инвесторов. За баснословную сумму. "Цена вопроса полностью зависит от того, что строить на этой земле. Например, если на 100 квадратных метрах возвести тысячу квадратных метров жилья, то эта земля будет стоить 200-300 тысяч долларов", — рассказал РИА Новости Павел Ойгман, представитель израильской консалтинговой компании. Сделка с 50 гектарами оскандалила патриарха Феофила среди собственной паствы. Палестинцы забросали камнями машину архипастыря рядом с базиликой Рождества Христова в Вифлееме. Православные арабы обвинили его в продаже "земли предков" и предрекли судьбу предшественника — лишенного сана за махинации с недвижимостью патриарха Иринея. С другой стороны, конфликт с арабами отчасти способствовал столь решительному отпору патриарха израильским властям, полагает историк-востоковед Михаил Якушев. "Может быть, патриарх Феофил подает сигнал арабской общественности, что он отстаивает и их законные права", — допускает эксперт. Никто в Иерусалиме не знает, когда откроется храм Гроба Господня. Местные общины надеются, что это случится до католической и православной Пасхи (1 и 8 апреля соответственно) — именно на этот праздник в город съезжается больше всего паломников и туристов. А ведь конфликт стремительно перекинулся в сферу международной политики. Во многом из-за скандального признания Иерусалима столицей Израиля со стороны США. "Возможно, столь необычное решение муниципалитета, нарушающее привычный статус-кво, во многом и связано с этим. Мэрия как бы говорит: видите, раз Америка полностью признала Иерусалим столицей, то мы теперь, как уже законная власть, можем вводить такой налог. Но ситуация на самом деле очень запутанная, поскольку статус Иерусалима за последние столетия неоднократно менялся", — напоминает Михаил Якушев. А вот нынешнее положение священного города не определено, что донельзя осложняет спор о налогах. Обнесенный стеной исторический район, где как раз находятся основные христианские святыни, относится к восточному Иерусалиму, на который претендуют палестинцы. С 1967 года его контролируют израильтяне. Определить статус города пытались в рамках Мадридской конференции, однако тогда все свелось к взаимным упрекам. Ныне международное сообщество пристально следит за ситуацией, чем, по мнению Якушева, воспользовались христианские лидеры. "Они рассчитывают на международное давление на израильские власти, чтобы те отменили решение о налогах", — подчеркивает он. Первые результаты уже есть. Глава дипломатии ЕС Федерика Могерини призвала поскорее разобраться с проблемой и в довольно обтекаемой фразе дала понять, на чьей стороне Европа. "Иерусалим — священный город трех монотеистических религий, его особый статус и характер должны всеми сохраняться и защищаться", — отметила Могерини. В Евросоюзе, очевидно, недовольны нарушением статус-кво. Возможно, мэрия Иерусалима не ожидала такого отпора со стороны хранителей христианских святынь. Их забастовка грозит массовым оттоком паломников — основных кормильцев жителей города. Наверное, именно это обстоятельство заставит стороны сесть за стол переговоров и наконец определить, что есть кесарево, а что — божье.
Минздрав России совместно с представителями Русской Православной Церкви (РПЦ) откроет медпункты для бездомных в трех пилотных регионах: Хабаровском крае, Иркутской области и Чувашии, сообщается в понедельник на сайте министерства. "Хабаровский край, Иркутская область и Чувашия — пилотные регионы, в которых при участии церкви планируется организовать новые медпункты для бездомных. Медицинскую помощь в пунктах будут обеспечивать региональные ведомства, представители социальных отделов епархий возьмут на себя социальную поддержку бездомных: содействие в восстановлении документов, связь с родственниками, устройство в социальные учреждения, помощь в трудоустройстве. Планируется, что медпункты будут созданы в 2018 году", — говорится в сообщении. Отмечается, что медучреждения готовы оказывать бездомным экстренную помощь, однако с амбулаторной помощью все гораздо сложнее. Так, постоянно действующие лицензированные медпункты для бездомных есть только в Москве и Санкт-Петербурге. "В рамках пилотного проекта в Иркутской области планируется создать сразу несколько медицинских пунктов для бездомных. В Чебоксарах рассматривают возможность открыть медпункт для бездомных на базе больницы скорой медицинской помощи. В Хабаровске обсуждается открытие медпункта при церковной организации "Милосердие", которая создала в Хабаровске стационарный "Центр социальной реабилитации бездомных "Надежда", передвижной мобильный пункт, ночлежку, проект профилактики бездомности "Путь домой", — отмечается в сообщении.
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, выступая с проповедью в соборе Покрова Божией Матери Новоспасского монастыря, призвал паству побольше молчать, чтобы избегать пустословия. "Пустословие — не пустая забава, не просто безобидное времяпрепровождение. Пустословие является опасным пороком… Оно передает слушающим то, что можно назвать отрицательной энергией. Пустое слово обладает отрицательным зарядом, но оно обладает зарядом. Оно разрушает внутренний мир человека. И делает это исподволь", — приводятся слова патриарха на сайте Русской православной церкви. По его словам, есть только один способ избавиться от пустословия – молчание. Предстоятель Русской церкви призвал верующих обратиться к Господу, чтобы Он оградил всех от пустых слов и внешних влияний, способных разрушать внутренний мир. "Единственным средством (избавления от пустословия – ред.) является молчание. Молчание — это тоже очень ценная часть человеческой жизни. Когда мы молчим, мы можем думать, мы можем анализировать самих себя, окружающую нас действительность, людей, с которыми мы сталкиваемся. Мы можем делать правильные выводы, которые помогут нам устроить свою жизнь, правильно устроить общение с другими", — убежден первоиерарх. Он подчеркнул, что лучший способ научиться молчать – ходить в храм. "Пребывание в храме является жизненно необходимым для человека. Здесь мы не только молимся Господу, не только слышим замечательные слова молитв, не только слышим дивную церковную музыку, прекрасные песнопения, не только созерцаем красоту икон, но мы еще и молчим. У нас появляется шанс о многом подумать, сконцентрировать свои силы и набраться этих сил для того, чтобы вести праведную жизнь, в первую очередь, стараясь не разрушать свой внутренний мир пустыми словами", — заключил патриарх Кирилл.
Исламский мир изучает труды и дает образование молодежи, в том числе на основе книг российских ученых, а в России богословское наследие пока изучается не в полной мере и этот пробел необходимо устранить. Об этом во вторник РИА Новости заявил муфтий Татарстана Камиль Самигуллин по итогам работы международной конференции "Болгарские чтения-2018" в Болгарской исламской академии (БАИ). "Я напомню слова президента России Владимира Путина, заявившего, что БАИ необходимо готовить религиозных деятелей и богословов  только на собственной национальной базе, на основе отечественного традиционного ислама", — сказал Самигуллин. По словам религиозного деятеля, для выполнения данной задачи в первую очередь необходимо для возрождения и распространения идей татарских богослов, постоянно переводить и популяризировать труды Марджани, Фахретдина и других ученых, в первую очередь, среди молодежи. Самигуллин отметил, что именем отечественных богословов называются мечети, улицы и международные конференции. "В таком случае надо следовать до конца – применять их методологии в деле просвещения мусульманской уммы, возрождать идеи и концепции, а это любовь в Родине и патриотическое воспитание молодежи, изучение родного языка в том числе", — добавил муфтий Татарстана. В работе международной конференции "Болгарские чтения-2018" принимают участие более ста богословов, ученых, востоковедов, религиозных деятелей России, Турции, Египта, Индонезии и Иордании. Во время чтений проводился научно-практический семинар "Основные направления и перспективы научных исследований Болгарской исламской академии".
Союз еврейских гмин (районов) Польши возмущен сравнением польских и еврейских участников Холокоста, говорится в заявлении, распространенном этой организацией в понедельник. Ранее премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху в телефонном разговоре с польским коллегой Матеушем Моравецким заявил о неприемлемости его слов о причастности к Холокосту отдельных представителей еврейского народа. До этого, отвечая на вопрос израильского журналиста, который поинтересовался, будет ли, в соответствии с новым польским законом, наказуем рассказ о том, как соседи-поляки хотели во время войны выдать его мать немцам, Моравецкий ответил: "Не будет. Не будут считаться уголовным правонарушением заявления о том, что были виновники-поляки, равно как евреи, русские, украинцы и немцы", — сказал польский премьер. Эти слова польского премьера стали новым поводом для развития спора двух стран по поводу готовящегося законодательного запрета на обвинение польского народа в преступлениях Второй мировой войны. Нетаньяху заявил Моравецкому, что нет оснований сравнивать действия поляков и евреев во время Холокоста. Союз еврейских гмин охарактеризовал слова польского премьер-министра как "переход границы, за которой уже только безумие". По мнению Союза, уничтожение евреев было "преступлением немецкого государства", но поляки, участвовавшие в этом, были "достаточно многочисленными, чтобы нельзя было называть их участие "отдельными случаями". Относительно евреев, причастных к преступлениям Холокоста, Союз считает, что их вина меньше, чем вина совершивших те же преступления поляков или украинцев. "Были и еврейские преступники, сотрудники полиции в гетто, как и отдельные предатели. В отличие от немецких военных, украинских и польских преступников, они действовали под давлением и прямым террором в ситуации, подобной той, в которой находились узники концлагерей", — говорится в заявлении. "Сравнение их, действовавших под ужасным давлением, с польскими, украинскими или немецкими преступниками, которые от совершения преступления могли уклониться, является доказательством моральной слепоты", – отметили в Союзе еврейских гмин. В начале февраля президент Польши Анджей Дуда подписал закон, который вводит уголовную ответственность за пропаганду бандеровской идеологии и обвинения польского народа в причастности к Холокосту и пособничестве нацистам. В соответствии с новым законом наказание в виде штрафа или лишения свободы на срок до трех лет грозит за употребление выражения "польские лагеря смерти" и иные высказывания, которые могут быть интерпретированы как попытка выставить поляков соучастниками преступлений нацистской Германии, включая геноцид европейского еврейства. Такое же наказание законом вводится за пропаганду бандеровской идеологии и отрицание Волынской резни, устроенной в годы войны украинскими националистами. Согласно закону, наказанию подлежит тот, кто "публично, вопреки фактам, отрицает" перечисленные в нем преступления. Закон еще на стадии парламентской работы над его проектом вызвал резкую негативную реакцию на Украине, в Израиле, в США. В Тель-Авиве, в частности, опасаются, что закон может ударить по евреям, которые пострадали по вине жителей Польши и захотят об этом рассказать. Руководство Израиля, включая премьер-министра, президента и МИД, уже выразили несогласие с законом и потребовали его пересмотреть, обвинив авторов в покушении на историческую правду. Израильский мемориальный комплекс "Яд ва-Шем", крупнейший в мире центр изучения истории Холокоста и сохранения памяти о его жертвах, пообещал продолжить выяснять "непростую правду" об отношении поляков к евреям в годы Второй мировой войны, несмотря на ограничения, вводимые Варшавой. Польша и Израиль создали специальные группы для работы над этим законом во главе с заместителями министров иностранных дел.
Христианские конфессии второй день держат закрытым Храм Гроба Господня в Иерусалиме, продолжая бессрочную акцию протеста против планов городских властей обложить налогом их недвижимость. Когда распахнутся врата одной из величайших святынь христианства, воздвигнутой на месте, где был распят, похоронен и воскрес Иисус, не знает даже сам хранитель ключей от храма Адиб Джавад Джуда аль-Хусейни. "Я жду, когда главы церквей распорядятся открыть храм. Я тоже жду", — говорит наследник старинной мусульманской династии ключников. Он охотно демонстрирует паломникам со всего света старинный железный ключ и даже позволяет с ним сфотографироваться на фоне закрытых дверей. "Это настоящий ключ. Он был выкован в 1187 году, то есть ему почти 850 лет. Хранить его доверено нашей семье. Он переходит от отца к сыну", — говорит аль-Хусейни. Сам он получил ключ в 1992 году после смерти своего отца. "В будущем хранителем ключа станет один из моих сыновей", — добавляет он. Решение закрыть храм было принято греко-православной, армянской и католической церквями, которые управляют им совместно. "Святогробское братство" называет эту меру беспрецедентной, но аль-Хусейни рассказывает, что в 1990 году ворота храма закрывались для паломников на двое суток. "Впервые такое было 27 апреля 1990 года. Мы закрыли храм на 48 часов из-за того, что группа евреев захватила церковь по соседству", — вспоминает ключник. Игумен Никон, секретарь Русской духовной миссии, говорит, что в этот раз решение об открытии храма должны принять главы трех церквей на совместном совещании, сроки созыва которого пока неизвестны. Причиной протеста стали действия иерусалимских властей, которые требуют от христианских конфессий платить муниципальный налог со всей их недвижимости, кроме непосредственно молельных домов, и уже приступили к арестам счетов, выставив неустойку за предшествующие годы. В мэрии подсчитали, что общая задолженность церквей перед городским бюджетам превышает 186 миллионов долларов. Церкви отказываются подчиняться требованию муниципалитета, трактуя его действия как покушение на их исторические права и привилегии, многолетний "статус-кво" в их отношениях со светскими властями. Финансовый спор мэрии и церкви нарушил планы множества паломников, которые не скрывают огорчения, не сумев подняться на Голгофу, прикоснуться к камню помазания, войти в погребальную пещеру и обжечь свечи Благодатным огнем. "Говорят, 20 лет такого не было. Я даже слов не найду. Ну как же это? Может, все-таки откроют? С другой стороны, если не получится попасть сейчас, то будет причина еще раз приехать", — говорит жительница Ростовской области по имени Ольга.
В Крыму создан совет крымско-татарского народа, призванный обеспечивать обратную связь между властью и населением, сообщил заместитель муфтия мусульман Крыма Айдер Исмаилов. Решение принято на внеочередном курултае (собрании) мусульман Крыма, который прошел в субботу в Симферополе. "Создан консультативно-совещательный совет крымско-татарского народа, чтобы вывести на более качественный уровень взаимоотношения между крымскими татарами и властью", — сказал РИА Новости Исмаилов. В состав совета вошли 15 специалистов из различных областей. Возглавил совет муфтий мусульман Крыма Эмирали Аблаев. Исмаилов подчеркнул, что данный совет планирует работать при главе республики Крыма. В Крыму проживает 277,3 тысячи крымских татар. Это третья по численности национальная группа на полуострове после русских и украинцев. Всего в Крыму насчитывается 175 национальностей.
В белградском храме Cвятого Саввы проходит презентация мозаичного убранства главного купола. Над созданием мозаики работали 70 российских и сербских мастеров. Проект называют самым масштабным в современной истории церковного декорирования. На церемонии передачи работы Сербской православной церкви присутствуют президент Александр Вучич, патриарх Сербский Ириней, митрополит Волоколамский Илларион, глава российского МИД Сергей Лавров и гендиректор "Газпром нефти" Александр Дюков.
Межрелигиозный совет России (МСР) назвал совершенное 18 февраля нападение на прихожан Георгиевского храма в Кизляре попыткой разжечь межрелигиозную рознь и обратился "ко всем с призывом воздержаться от провокационных действий". При нападении на православный храм, которое в Прощеное воскресенье устроил 22-летний Халил Халилов, погибли пять пожилых женщин, четверо были госпитализированы, сам нападавший был ликвидирован. По сообщению СК, теракт рассматривается в качестве одной из версий. "Мы, главы и представители традиционных религий России, с глубокой болью восприняли известие о нападении на православных верующих в Кизляре, жертвами которого стали пять человек. Убийца совершил нападение в Прощеное воскресенье – день, когда православные христиане по традиции стараются примириться со всеми. Это изобличает человеконенавистническую идеологию экстремизма, показывая истинное лицо служителей сатаны, прикрывающих свои преступные деяния именем Бога", — говорится в распространенном во вторник заявлении МСР. Духовные лидеры отметили, что "целью террориста и его вдохновителей является разжигание межрелигиозной розни, разрушение многовековых традиций мирного сосуществования христиан и мусульман в России". Религиозные лидеры страны призвали сделать все возможное, чтобы не допустить этого. "В эти скорбные дни обращаемся ко всем с призывом воздержаться от провокационных действий. Террористический акт в Кизляре вновь и вновь заставляет всех нас обратить внимание на опасность распространения экстремизма и нетерпимости, особенно в среде молодежи. В этой связи призываем российское государство, общественные и религиозные институты уделять самое пристальное внимание нравственному воспитанию молодых людей, призванному оградить их от экстремистской угрозы", — отмечается в заявлении. По мнению авторов обращения, сегодня "детям и юношеству жизненно необходимо получать правильные представления о религии, уметь отличать исконные духовные традиции от привнесенных псевдорелигиозных учений и экстремистских сект". "Призываем руководство и сотрудников спецслужб сделать все возможное, чтобы лица, примкнувшие к террористическим организациям и пропитанные человеконенавистнической идеологией, были выявлены и обезврежены до того, как они совершат преступления. Призываем все наше общество к миру, согласию и солидарности. Пусть постигшая нас общая беда еще теснее сплотит нас", — заключили духовные лидеры.
Сведений о жизни святителя Игнатия до нас дошло не много. Известно, что он был первым крупным христианским писателем нееврейского происхождения и из нееврейской среды. Предполагают, что он был сирийцем. Святой Иероним Стридонский называет его учеником Иоанна Богослова. Евсевий Кесарийский сообщает, что Игнатий был вторым епископом Антиохии после апостола Евода, принявшего рукоположение от апостола Петра; Феодорит же утверждает, что он был преемником самого апостола Петра. Некоторые авторы высказывают предположение, что Евод и Игнатий были епископами в Антиохии одновременно: Евод был поставлен для иудеев, а Игнатий — для христиан из язычников. Святитель Иоанн Златоуст называет Игнатия "образцом добродетелей, явившим в лице своем все достоинства епископа". По преданию, именно Игнатий был тем ребенком, Которого Иисус Христос брал на руки и указывая на которого сказал: "Если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное" (Мф. 18:2-5). Мученические акты святого Игнатия, существующие в двух редакциях, точной датировки его казни не сохранили. Исследователи относят ее к 107-113 годам. В это время Римской империей правил Троян — первый из императоров законодательно оформивший гонения на христиан, подведя их под закон о запрете тайных обществ. В то же время христианство впервые было признано менее тяжким преступлением, чем кража, вести специальный розыск христиан и принимать на них анонимные доносы римским наместникам не рекомендовалось, а в случае доказанности принадлежности человека к христианам следовало требовать от него простого отречения, наказывая лишь при отказе от него. Именно за такой отказ был осужден Антиохийский епископ Игнатий. Для исполнения приговора его морем под конвоем отправили в Рим. Путешествие было долгим, с остановками во многих городах. Святитель Игнатий успел написать семь посланий, адресованных разным христианским церквям и епископу Смирнскому Поликарпу. Все эти послания с наставлениями в вере, любви и добрых делах и призывом хранить единство веры, остерегаться еретиков и повиноваться епископам и чтить их, "смотря на епископа как на Самого Христа", сохранились. 20 декабря священномученика вывели на арену римского Колизея и выпустили львов. Предание повествует, что, идя на казнь, святой Игнатий непрестанно повторял имя Иисуса Христа, а когда звери растерзали его тело, сердце, в котором, по словам самого святителя, было написано Имя Божие, оказалось нетронуто. Останки мученика первоначально были похоронены в Риме, но уже через несколько лет христиане перенесли их в предместье Антиохии, а в 438 году — в сам город. После взятия Антиохии персами мощи святого Игнатия Богоносца в VI веке были возвращены в Рим и положены в базилике святого Климента.
Первым о будущем апостоле Онисиме упомянул в своем послании к Филимону апостол Павел, от которого этот богатый колоссянин вместе со всем своим семейством принял крещение. С тех пор дом его стал не только домашней церковью, но и убежищем для путешествующих братьев по вере и особенно для христианских проповедников, а самого Филимона апостол Павел называл своим "споспешником" в проповеди Евангелия. Чем умудрился так досадить этому ревностному неофиту его раб Онисим, по-видимому, стащивший что-то из хозяйского добра ("Если же он чем обидил тебя, или должен, считай это на мне" Флм.1-18), неизвестно, но спасаясь от реального или мнимого хозяйского гнева, слуга не придумал ничего лучше, чем искать защиты у самого большого в его глазах авторитета — апостола Павла, который в то время, в ожидании рассмотрения своей кассации на незаконное задержание был в Риме под домашним арестом — то есть пользовался относительной свободой, но был прикован цепью к солдату-охраннику (как наручниками — рука к руке). Гонения на христиан тогда еще не начались — поводом для заключения апостола Павла под стражу стал его конфликт с иерусалимскими иудеями, спровоцировавший народные волнения. Но то, что Онисим принял крещение от узника, теперь выглядит символичным: через год, после пожара Рима, император Нерон объявит христиан поджигателями, начнется суд, выяснится, что они не относятся к разрешенному в империи иудаизму, христианство лишится статуса дозволенной религии, и на христиан начнутся гонения. Логика римской власти понятна: если люди не подчиняются иудейскому закону, они должны подчиняться закону своего города; если же они ставят себя вне этих законов — они враги богов и общества. А народная молва вообще обвинит их в черной магии, кровсмешении и детоубийстве. Но пока все это еще бродит под спудом, раскаявшийся раб Онисим просит духовного отца помирить их с хозяином, и тот пишет Филимону короткое письмо, прося принять Онисима уже не как раба, а как брата возлюбленного, как принял бы самого Павла. И Филимон простил. Принял обратно как брата во Христе, дал вольную и отпустил обратно в Рим, к апостолу Павлу, еще не зная, что и их духовный отец, и он сам, и его новый духовный брат уже вступили на свой крестный путь: Павла вскоре казнят в Риме, Филимона, который примет сан и станет епископом в Газе, вместе с женой забьет камнями разъяренная толпа, а Онисим после многих миссионерских путешествий став епископом в Ефесе, уже при императоре Трояне будет казнен за исповедание веры во Христа. Этот еврейский праздник установлен, согласно библейской книге Есфири (Мегилат Эстер), в память спасения евреев, проживавших на территории Персидской империи от истребления их Аманом, любимцем персидского царя Артаксеркса, или Ахашвероша (Ксеркса I). Это были те евреи, которые не стали возвращаться на историческую родину из Вавилонского плена — когда персидский царь Кир, завоевав Вавилон, разрешил евреям вернуться, лишь 42 тысячи из них откликнулись на его призыв, тем более, что и при Кире, и при его наследниках персидская власть отличалась веротерпимостью. В 486 году до н.э. царем стал Ксеркс, которого греки назвали Артаксерксом, а евреи — Ахашверошем. Могущество его не знало границ: в состав его империи входили Индия, Малая Азия, Фракия, Македония, Вавилония, Сирия, Страна Израиля, Египет и часть Аравийского полуострова. Главная героиня книги Есфирь (Эстер) была родственницей и воспитанницей еврея Мордехая, жившего в столице империи Сузах (Шушан) и однажды спасшего жизнь Артаксерксу (Ахашверошу). И когда перед царем встала проблема выбора жены, он остановился на Есфири. Один из придворных, Аман, был крайне раздражен таким возвышением Мордехая и, сплетя сеть интриг, добился согласия царя на уничтожение всего еврейского народа. А Мордехай, узнав об этом, потребовал от Есфири, чтобы та заступилась перед царем за свой народ, и она, вопреки строгому придворному этикету, явилась к Артаксерксу без приглашения и зазвала его на приготовленный ею пир, во время которого и упросила защитить евреев. Узнав подоплеку интриг Амана, царь приказал повесить его на той виселице, которую тот приготовил для Мордехая, а вместо изданного ранее указа об истреблении евреев разослал указ, даровавший им право защищаться. И евреи, с оружием в руках защищая свою жизнь, уничтожили множество персов. В память об этом и был установлен праздник Пурим (от слова "пур", что означает "жребий", который Аман бросал жребий, чтобы назначить месяц истребления евреев). Согласно книге Есфири, евреи уничтожали своих врагов 12 и 13 адара, а 14 адара праздновали свою победу и избавление (в столице избиение врагов продолжалось еще один день, а празднование победы состоялось там 15 адара). В Торе нет никаких специальных предписаний для Пурима, говорится только о ежегодном праздновании евреями 14 и 15 адара и предписывается, "чтобы их сделали днями торжества и веселья, посылая подарки друг другу и подаяние бедным". А начинается праздник утром 13-го Адара с Таанит Эстер (поста Есфири) —  в память о том, как евреи Персии постились и молились о спасении и победе в битве с врагами, и в напоминание, что Бог слышит их молитвы в трудные времена. Главная часть празднования — публичное чтение Мегилат Эстер (книги Есфири) по свитку во время вечерней и утренней молитвы в синагоге. Причем, при произнесении чтецом имени Амана присутствующие поднимают шум, топаньем ног, свистом и специальными трещотками выражая ненависть и презрение к памяти злодея. Обычно шуметь трещотками поручают детям. Кроме чтения Мегилат Эстер непременными атрибутами Пурима должны быть праздничный пир, "мишлоах манот" (буквально — "посылка яств") и "подарки бедным". В отличие от Хануки, увековечивающей спасение народа Израиля от духовного уничтожения, Пурим символизирует борьбу за его физическое выживание, поэтому празднование как бы заявляет на весь свет: вот, мы живем, едим, пьем и веселимся! А "мишлоах манот" (обмен яствами с друзьями и близкими) и "подарки бедным" доказывают, что неотъемлемая часть этой жизни — забота о ближних. С глубокой древности вошло в обычай организовывать сбор средств для нуждающихся, чтобы у них было все необходимое для Пурима, и возник обычай печь на Пурим сладкие треугольные пирожки с начинкой из мака или варенья, которые почему-то получили название "уши Амана". На протяжении веков сложился чрезвычайно богатый фольклор, связанный с этим праздником. Пурим — это карнавал. В современном Израиле в Пурим проводятся даже карнавальные шествия. Особый жанр этого праздника — Пуримшпиль (на идишe "пуримское представление"), исполняемый одним или несколькими актерами во время праздничной трапезы. Первоначально они были просты и коротки, однако уже в начале XVIII века постепенно превратились в драматические постановки с многочисленными ролями, музыкальным сопровождением и текстом в несколько тысяч рифмованных строк.
Кандидат в президенты России, сооснователь партии "Яблоко" Григорий Явлинский считает, что Исаакиевский собор в Санкт-Петербурге должен остаться музеем. "Конечно, должен быть сохранен музей (в Исаакиевском соборе — ред.). Я за уважительные отношения с Русской православной церковью, я человек православный, верующий. Но я хотел бы, чтобы это (решение — ред.) достигалось за счет взаимопонимания, а не за счет бюрократических решений", — сказал Явлинский на встрече с избирателями, отвечая на соответствующий вопрос. Ситуация вокруг Исаакиевского собора вызвала общественный резонанс, когда власти Петербурга решили передать собор на 49 лет в безвозмездное пользование РПЦ с сохранением музейно-просветительских функций. Позже они уточнили, что собор передается без смены юридического статуса — его владельцем остается город. Общественность обеспокоена судьбой Исаакия, несмотря на заявление представителей Церкви, что музейные функции будут расширены, а вход в собор станет бесплатным. С 2011 по 2016 годы Явлинский руководил фракцией "Яблоко" в законодательном собрании Санкт-Петербурга. Очередные выборы президента России пройдут 18 марта 2018 года, избирательная кампания официально стартовала 18 декабря. Явлинский участвовал в президентских выборах дважды: в 1996 и 2000 годах. "Яблоко" в феврале 2016 года приняло решение о выдвижении основателя партии своим кандидатом в президенты.
На заупокойное богослужение по погибшим в Кизляре в московском храме Христа Спасителя собралось около 200 человек, службу возглавил патриарх Московский и всея Руси Кирилл. При нападении на православный храм в Кизляре, которое в Прощеное воскресенье устроил 22-летний Халил Халилов, погибли пять пожилых женщин, четверо были госпитализированы, сам нападавший был ликвидирован. "Они пали жертвой человеческой ненависти и человеческого безумия. Когда слышишь о трагических событиях, происходящих где-то далеко, это воспринимается со скорбью, но когда это касается людей, с которыми мы связаны одной верой, жизнью в одной стране, то совершенно особенно воспринимается это злодейское и ничем не оправданное действие", — сказал предстоятель Русской церкви перед началом богослужения. Он попросил собравшихся помолиться об упокоении душ "всех зверски убиенных в Кизляре". После панихиды патриарх Кирилл начал чтение Великого покаянного канона Андрея Критского. Он звучит во всех православных храмах в первые четыре дня Великого поста.
Известный христианский проповедник Билли Грэм скончался в возрасте 99 лет, сообщил телеканал Fox News. Грэм считался одним из наиболее влиятельных христианских деятелей США. Он известен массовыми проповедями и кампаниями по всему миру. Грэм также был неформальным советником ряда президентов США. Грэм был пастором Южной баптистской конвенции — крупнейшего объединения баптистов, но обращался ко всем христианам с требованием "принять Иисуса Христа своим личным спасителем". По утверждению организации Грэма, на этот призыв откликнулись 3,2 миллиона человек, а общая аудитория Грэма за десятилетия проповедей превысила 2 миллиарда. Грэм руководил рядом христианских СМИ и проповеднических организаций и регулярно входил в списки наиболее влиятельных и популярных людей в США. Он неоднократно приезжал с проповедями в Россию и другие страны бывшего СССР.
Руководитель православной службы помощи "Милосердие" епископ Орехово-Зуевский Пантелеимон в первый день Великого поста призвал верующих "научиться служить другим" и поддержать всех, кому на протяжении многих лет помогают волонтеры организации. "Великий пост – это путь к пасхальной радости, которую дает нам встреча со Христом. Чтобы подготовится к ней, мы должны не только избегать греховных мыслей, слов и поступков, не только ограничивать себя в пище,  но и  научиться служить другим. Не проходить мимо чужой беды и помогать тем, кто нуждается в помощи", — считает глава "Милосердия". По его словам, усердие к добрым делам в пост может стать "хорошей привычкой" и поможет сердечному участию стать частью повседневной жизни каждого человека. В службе уверены, что доброе дело может быть небольшим и не обременительным, но оно будет много значить для людей, нуждающихся в поддержке. Например, раз в неделю можно прийти к одинокой бабушке и помочь ей с уборкой (записаться в добровольцы можно каждое воскресенье в 11:45 в храме святого благоверного царевича Димитрия при Первой Градской больнице на Ленинском проспекте) или привезти одежду для бездомных в "Ангар спасения" или вещи для мам с детьми, оказавшихся в кризисной ситуации. Так же в службе просят помочь малоимущим старикам и инвалидам продуктами питания. Их принимают каждый день в столичной Марфо-Мариинской обители. На специальной странице можно ознакомиться со всей информацией о том, какие вещи и продукты востребованы в различных проектах службы помощи "Милосердие". Там же можно найти адреса и часы работы проектов. Православная служба помощи "Милосердие" сегодня объединяет 27 социальных проектов помощи, среди которых Свято-Спиридоньевская богадельня, центр помощи женщинам в кризисной ситуации "Дом для мамы", детская выездная паллиативная служба, служба помощи бездомным и многие другие. Свою миссию сотрудники службы видят в помощи наиболее нуждающимся и бедствующим, облегчении страданий и улучшении качества жизни подопечных, "выполняя тем самым заповедь о любви и через служение милосердия стать ближе к Богу".
Православное христианство должно сохраниться как часть Ближнего Востока, заявил король Иордании Абдалла II во время встречи с патриархом Кириллом. "Этот глобальный вызов (терроризм) относится не только ко всему миру, но и, в частности, к христианским общинам в нашем регионе, к Палестине и в Иерусалиме в особенности. Православное христианство — часть нашего прошлого, является частью нашего настоящего и должно быть сохранено как часть нашего будущего. Если мы не сумеем добиться этого, то будем вынуждены заплатить за это большую цену", — заявил король Иордании. Он напомнил, что его страна "принимает наших христианских братьев, которые бегут от насилия из Сирии и Ирака". Кроме того, Иордания "содействует тому, чтобы были созданы условия для их возвращения назад, в свои родные дома в те общины, которые насчитывают очень много столетий", отметил он.
Женщин, погибших в результате стрельбы в Кизляре, похоронили на территории Свято-Георгиевского храма, где произошла трагедия. При нападении на православный храм, которое в Прощеное воскресенье устроил 22-летний Халил Халилов, погибли пять пожилых женщин, четверо были госпитализированы, сам нападавший был ликвидирован. По сообщению СК, теракт рассматривается в качестве одной из версий. Пять погибших женщин в Прощеное воскресенье – это Вера Моргунова, Людмила Щербакова (Леуткина), Ирина Мелькомова, Вера Блинникова и Надежда Терлиян. Их похоронили у стен собора. Решением властей города 20 февраля в Кизляре объявлен днем траура. В городе приспущены флаги РФ и Дагестана, отменены все развлекательные и музыкальные мероприятия и программы на местных телестудиях и радио. Как сообщил ранее РИА Новости представитель городской мэрии на панихиду пришли около пяти тысяч человек. Люди продолжают нести свечи, иконы и цветы к месту трагедии.
Первую часть каталога христианских святынь, разрушенных в ходе войны в Сирии, представили в понедельник на конференции в Вене, передает корреспондент РИА Новости. В конференции, приуроченной к годовщине исторической встречи патриарха Московского и всея Руси Кирилла и папы Римского Франциска в Гаване 12 февраля 2016 года, приняли участие представители РПЦ, Ватикана и ближневосточных церквей, которые обсудили вопрос помощи христианскому населению Сирии. В каталоге содержится информация о 31 объекте. Каждому из них посвящена статья с фотографиями разрушенных святынь, в нескольких случаях приведены снимки объектов в первоначальном состоянии. В статьях также описывают обстоятельства, при которых святыням был нанесён ущерб. Большая часть святынь была разрушена в ходе боевых действий в Алеппо и Хомсе, также в Дамаске и его в окрестностях. "Ситуация, связанная с разрушением христианских святынь в Сирии, изучалась в рамках выполнения планов, намеченных в Гаване. Результатом этой работы стал иллюстрированный каталог, первую часть которого только что опубликовали. Каталог включает 30 церквей, монастырей и христианских кладбищ, которые необходимо восстановить в ближайшем будущем", — заявил на конференции глава отдела внешних церковных связей (ОВЦС) РПЦ митрополит Волоколамский Иларион. Он отметил, что "вопрос восстановления нормальной жизни в Сирии станет приоритетным для Московской патриархии в межконфессиональной сотрудничестве".
Гуманитарная акция, в ходе которой в Сирию был доставлен груз, собранный на средства российских верующих, не является частью политики РФ в этой стране, заявили на пресс-конференции в МИА "Россия сегодня" представители РПЦ и протестантов. Межрелигиозная делегация Рабочей группы Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при президенте РФ с 3 по 9 февраля посетила Сирию и Ливан, куда была доставлена беспрецедентная по объемам партия гуманитарной помощи, средства на которую были собраны российскими верующими. Груз весом 77 тонн раздали нуждающимся в Дамаске и Алеппо, а также в лагере беженцев в долине Бекаа на ливанско-сирийской границе. "Мы прекрасно понимаем, что Сирия является сегодня тем местом, где решается мировая политика… Несмотря на все это, мы, как люди веры, находимся вне политики. Мы готовы помогать всем, кто страдает там. Наша позиция не меняется: политикой пусть занимаются политики. Мы занимаемся благим делом – гуманитарной миссией", — заявил начальствующий епископ Российского объединенного союза христиан веры евангельской (пятидесятников) Сергей Ряховский. С ним соглашается секретарь по межхристианским отношениям отдела внешних церковных связей Московского патриархата иеромонах Стефан (Игумнов), который возглавляет делегацию. Он заметил, что в Сирии миссию российского духовенства не пытались перевести в политическое измерение. "Мы почувствовали, что сирийские духовные лидеры тоже отстраняются от политических вопросов и стараются заниматься совместной помощью народу Сирии", — добавил он. Между тем члены делегации высказали свое мнение, как Сирии выйти из кризиса. По мнению главы Духовного собрания мусульман России муфтия Альбира Крганова, сирийский народ должен определить свою судьбу без какого-либо вмешательства извне. В этом им помогают религиозные лидеры, которые "находятся на передовой". "Наша позиция такова: Сирийская Арабская Республика должна оставаться единой и нельзя убивать людей. И не должно быть внешнего вмешательства", — заявил он. Именно в этом ключе – единения сирийского народа – и проходила гуманитарная акция российского духовенства, заметил в свою очередь викарий главы Новонахичеваньской епархии Армянской апостольской церкви архимандрит Погос Варданян. "Мы раздали эту помощь не смотря на национальность и религию всем, кто нуждается в ней. Потому что мы видели, что там гибнут наши братья, там война", — признался он. Участники пресс-конференции напомнили, что гуманитарные грузы стали отправляться из России в Сирию еще в 2011 году, когда конфликт там только разгорался. Эту работу с самого начала, по их словам, ведут РПЦ и Императорское православное палестинское общество (ИППО). Однако в этот раз доставленный в Сирию груз был рекордным по своим масштабам, заявил глава московского отделения ИППО Сергей Байдаков. "Груз был очень качественным, потому что наши коллеги и друзья в Сирии отмечали, что все было тщательно отобрано, это было именно то, что нужно сирийцам", — заверил он. Как рассказал иеромонах Стефан (Игумнов), вес каждой коробки составлял 25 килограмм, внутри – продуктовый набор, собранный, по словам Игумнова, согласно насущным потребностям жителей Сирии. "Благодарность всем за то, что сбор средств на самом деле не самая сложная задача… Гораздо сложнее в условиях войны эту помощь доставлять и правильно распределять, потому что не секрет, что в военных условиях бывают и злоупотребления с распределением помощи, и не всегда она достигает нужного адресата", — заявил Игумнов. Он добавил, что гуманитарный груз был распределен среди тех людей, которые "проживали в других регионах Сирии и сегодня находятся в Дамаске" — они не имеют ни жилья, ни питания и "вынуждены целиком жить" на гуманитарную помощь. "Их в Дамаске, как нам сказали, сегодня около 500 тысяч", — сообщил иеромонах. В свою очередь муфтий Тюменской области Ильдар Зиганшин отметил, что многие мусульмане откликнулись на призыв собрать средства для сирийцев. Он подчеркнул, что в акции участвовали как христиане, так и мусульмане. "Мусульмане России благодарны инициативе Русской православной церкви", — заявил муфтий. Рабочая группа Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при президенте РФ была создана в апреле прошлого года по инициативе Русской православной церкви и уже успешно реализовала две акции по сбору и передаче гуманитарной помощи в Сирию: в июне и августе 2017 года соответствующий груз был доставлен на север страны в только что освобожденный Алеппо, в Латакию, в Эль-Камышлы (по словам Игумнова, впервые) и в район Хомса. В партии гумпомощи входили несколько тонн продуктов питания и медикаментов.
Православная молодежь соберется у храма Христа Спасителя в Москве, чтобы зажечь 71 лампаду в память о погибших в авиакатастрофе Ан-148 в Подмосковье, сообщили РИА Новости в пресс-службе Синодального отдела по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ. Самолет Ан-148 "Саратовских авиалиний" Москва — Орск разбился в воскресенье, 11 февраля, через несколько минут после взлета из "Домодедово", на борту находились 65 пассажиров и шесть членов экипажа. Все они погибли. "Вечером в понедельник, в 19:00 по благословению патриарха Московского и всея Руси Кирилла у храма Христа Спасителя молодежный отдел Московской городской епархии и движение "Православные добровольцы" проведут акцию памяти жертв авиакатастрофы, произошедшей накануне в Подмосковье, а также соборно помолятся о погибших пассажирах и членах экипажа, а также их родственниках", — говорится в сообщении. Православная молодежь выстроит на ступенях кафедрального собора столицы крест из 71 лампады, по числу погибших. На протяжении трех следующих дней добровольцы будут дежурить у храма и поддерживать огонь в лампадах.
По традиции, после главных (двунадесятых) праздников православная церковь чтит память участников тех евангельских событий, которым они посвящены. Так, после праздника Сретения Господня она вспоминает праведного старца Симеона и пророчицу Анну. Праведник Симеон, упоминаемый в Евангелии от Луки, был, по свидетельству евангелиста, одним из избранников Божиих, которому было возвещено, что он не умрет до того времени, пока в мир не придет обещанный Мессия — Христос. Однако сам апостол Лука сообщает о нем лишь вскользь, а подробности его жизнеописания известны исключительно по апокрифам, рисующих его, скорее, как фигуру легендарную. Так, по преданию, когда египетский царь Птоломей II Филадельф (285-247 до н.э.) пожелал пополнить знаменитую Александрийскую библиотеку текстами священных книг, он пригласил из Иерусалима книжников. В числе 70 прибывших в Александрию переводчиков был и праведный Симеон. Ему выпало переводить книгу пророка Исаии, и прочтя в подлиннике слова "Се, Дева во чреве приимет и родит Сына" (Ис. 7,14), он решил, что слово "дева" употреблено ошибочно, вместо слова "жена". Симеон хотел исправить текст, но в этот момент ему явился ангел и удержал его руку, говоря: "Имей веру написанным словам, ты сам убедишься, что они исполнятся, ибо не вкусишь смерти, доколе не увидишь Христа Господа, Который родится от Чистой и Пренепорочной Девы". Однако современные исследователи полагают, что легенда, связывающая Симеона Богоприимца с Септуагинтой (переводом "70-ти толковников"), достаточно поздняя — о том, что он имел какое-то отношение к этому переводу ничего не говорится ни в толкованиях святоотеческой эпохи на Евангелие от Луки, ни в очень подробных комментариях к этому Евангелию блаженного Феофилакта Болгарского (1078-1107), где Симеону Богоприимцу посвящено немало строк. Легенда эта появилась, по одной из версий, уже в зрелом средневековье, причем, скорее всего, сперва у христиан-сирийцев. От них она перешла к христианам-арабам, к грекам, а от греков — к славянским народам. Западному христианству эта легенда не известна. Между тем, рассказ о том, как родители принесли Младенца Иисуса в Иерусалимский Храм и как старец Симеон признал в нем Мессию, занимает немаловажное место в Евангелии от Луки. Христианская традиция всегда видела в нем символ преемственности Ветхого и Нового Заветов. Даже ученики Иисуса не сразу поняли, что Иисус – Мессия, а старец, олицетворяющий Ветхий Завет, знал это с самого начала. Но поскольку в древнем мире (да и в средневековье) важную символическую роль играли числа, в легендарном жизнеописании Симеона Богоприимца они появляются не случайно. "Семьдесят" — число символическое: именно столько старейшин помогали Моисею вести народ через пустыню и было свидетелями того, как Бог дал ему Закон. В свою очередь, 70 переводчиков греческой Библии как бы продолжают дело Моисея, сделав этот Закон понятным для грекоязычной диаспоры. Это — символ преемственности между эпохой Моисея, когда Израилю был дарован Закон, и эпохой перевода этого Закона на греческий язык, который в то время был языком всего Восточного Средиземноморья. Для христианской традиции пророчество Исаии о том, что "Дева во чреве приимет и родит Сына" (Ис 7:14) — ключевое, связывающее Ветхий и Новый Заветы. Но вокруг него всегда шла дискуссия с евреями, которые читали его как "молодая женщина во чреве приимет" и, как правило, соотносили это пророчество с рождением царя Езекии. Именно в контексте этой полемики и возникает образ Симеона как переводчика. Он — праведный еврей, воплощение Ветхого Завета, сперва усомнившись, затем уверовал и написал "Дева…", после чего был удостоен увидеть исполнение пророчества в Новом Завете. Согласно Протоевангелию Иакова, Симеон стал священником Иерусалимского Храма после убийства в нем Захарии, отца Иоанна Крестителя. В день, когда родители Иисуса пришли в Храм, чтобы по закону принести жертву за родившегося первенца мужского пола, Симеон по вдохновению тоже явился в Храм и там, взяв младенца на руки, произнес благословения, от которых происходит знаменитая песнь "Ныне отпущаеши раба Твоего, Владыко". После этого Симеон обратился к Богородице с пророческими словами: "се, лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле и в предмет пререканий, — и Тебе Самой оружие пройдет душу, — да откроются помышления многих сердец" (Лк 2:34-35). Это пророчество легло в основу иконографии образа Богородицы "Умягчение злых сердец" или "Симеоново проречение". Христианская традиция считает, что Симеон скончался сразу после событий Сретения. По наиболее распространенному варианту легенды (изложенному, в частности, у святителя Димитрия Ростовского), Симеон прожил 360 лет. Это — число дней в году (не в нашем календарном году, стремящемся к астрономической точности, а в архаическом лунно-солнечном календаре, где год — это 12 месяцев по 30 дней). Соответственно 360 лет — это "год годов", полный цикл, в котором столько же лет, сколько дней в году. Когда легенда говорит нам о том, что Симеон прожил 360 лет, это означает, что он, сказавший "Ныне отпущаеши…", прожил свое "полное время", полностью завершил отмеренный ему срок. "Тут была также, — повествует далее евангелист Лука, — Анна пророчица, дочь Фануилова, от колена Асирова, достигшая глубокой старости, прожив с мужем от девства своего семь лет, вдова лет восьмидесяти четырех, которая не отходила от храма, постом и молитвою служа Богу день и ночь. И она в то время, подойдя, славила Господа и пророчествовала о Нем всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме" (Лк. 2: 36-38). После Сретения Анна стала проповедовать, что пророчества сбылись и Мессия пришел. Таким образом, она стала единственной женщиной-пророчицей в Новом Завете. К сожалению, никаких памятных мест, связанных с ней, не сохранилось. А вот место, где, по преданию, в Иерусалиме был дом святого Симеона, в 1859 году купил монах Аврамий из города Мадита, бывший тогда поверенным по постройкам Греческого монастыря. Он произвел там раскопки и обнаружил вырубленные в скале гробницы. Эти погребальные пещеры и были признаны местом погребения праведного Симеона. Сейчас там православный храм святого Симеона Богоприимца. Могила праведного Симеона находится в его боковом левом приделе. Но эта могила пуста – мощи святого еще в VI веке были перенесены в Константинополь, а оттуда в XIII веке после IV крестового похода в числе множества других реликвий были увезены на Запад. Считают, что святыня предназначалась для дальнейшего перенесения в Венецию, но шторм на Адриатическом море заставил судно с реликвиями причалить к побережью, которое ныне входит в состав Хорватии, и мощи святого Симеона так и остались там, в городе Задаре. Только в октябре 2010 года их передали представителям Иерусалимского патриархата. А десница (правая рука) праведного Симеона Богоприимца до сих пор хранится в кафедральном соборе Ахена (в Германии) в украшенном драгоценными камнями реликварии. Раз в семь лет, по старой традиции, ее выставляют для поклонения и происходит знаменитое на весь мир Ахенское паломничество. Новый год издревле во всех культурах и традициях имеет общий символический смысл — избавление от проблем и неудач уходящего года, надежда на благополучие, плодородие и процветания в году грядущем. В буддийской традиции празднование Нового года приходится на первое весеннее новолуние по лунному календарю. За три дня до наступления праздника в храмах совершается особый молебен, посвященный дхармапалам — десяти божествам-защитникам Учения. За  день до Нового года проводится обряд Дугжууба — церемония духовного очищения, помогающая перейти из года старого в года новый, избавившись от груза прошлогодних бед, грехов и несчастий. Перед этим обрядом верующие дома прокатывают по всей поверхности тела кусочек теста, представляя, как в него вытягиваются все их болезни и негативные эмоции, а затем после хурала эти табалены — "символы зла" — бросают в ритуальный костер во дворе храма, и все плохое сгорает. С той же целью монахи устраивают сор — высокую увенчанную черепом пирамиду из реек, бумаги и теста, напоминающую наконечник стрелы – и под ритуальные молитвы "вкладывают" в него плохую карму общины за прошедший год, а затем торжественно сжигают на том же костре. В день, непосредственно предшествующий Новому году, совершается отдельный молебен богине Шри-Дэви (в Тибете — Балдэн Лхамо), которая считается покровительницей столицы Тибета Лхасы. В храмах в течение всего дня и всей ночи проходят торжественные службы — хуралы. Молебен заканчивается в 6 часов утра, и настоятель поздравляет всех с наступившим Новым годом. В первый день года нельзя ходить в гости, его надо провести в кругу семьи, а посещение родственников и друзей начнется со второго дня и может продолжаться до конца месяца — весь этот "белый месяц" считается праздничным. В дни Нового года совершается обряд запуска "коней ветра удачи". Изображение такого коня, освященное в храме, привязывают к дереву или на крыше дома таким образом, чтобы оно обязательно развевалось на ветру. Считается, что "конь ветра удачи" служит защитой от несчастий и болезней, привлекая внимание и призывая помощь божеств и символизирует пожелание здоровья, счастья и достатка в новом году всем живым существам. При наступлении Нового года можно попросить ламу совершить обряд продления жизни: во время этого обряда лама призывает Будду долголетия Амитабху, который дарует долголетие. В Тибете Новый год стал буддийским с начала XV века, когда основатель школы Гелуг — великий буддийский реформатор Цзонхава разработал Устав своей школы и правила проведения буддийских праздников в монастырях. Именно он приурочил к народному Новому году буддийский праздник Монлам Чхенмо (Великую Молитву) в честь победы Будды Шакьямуни над лжеучителями и совершения им 15 чудес в городе Шравасти. А поскольку монголы, буряты и тувинцы являются последователи той же школы, что и тибетцы, то и у них в течение двух недель в храмах ежедневно проводятся службы в честь одного из 15 чудес Будды. В первый день первого весеннего месяца он воткнул в землю свою зубочистку, и из нее выросло огромное дерево, заслонившее кроной весь небосвод, Солнце и Луну. На ветвях дерева висели огромные плоды, подобные сосудам, вмещающим пять ведер воды. На второй день мановением руки Будда сотворил по обеим сторонам от себя высокие горы с растущими на них фруктовыми деревьями. По правую руку от Будды люди собирали и вкушали эти чудесные плоды, а по левую руку от него паслись стада. На третий день он ополоснул рот водой и выплюнул эту воду на землю. Вода сразу превратилась в прекрасное озеро, в котором цвели огромные лотосы, наполнявшие своим благоуханием всю округу. На четвертый день по воле Будды из озера раздался громкий голос, который проповедовал священное Учение. На пятый день Будда улыбнулся, и от его улыбки разлился свет в трех тысячах миров. Все, на кого упал этот свет, стали благословенными. На шестой день все последователи Будды познали мысли друг друга и узнали о воздаянии, которое ожидает их в грядущем за совершенные добродетели и прегрешения. На седьмой день Будда предстал перед учениками в окружении царей и властителей всего мира, которые вместе со своими приближенными воздавали ему хвалу и почести. Все это время лжеучителя были совершенно бессильны произвести какое-либо чудо, мысли их путались, языки онемели, чувства были подавлены. На восьмой день он прикоснулся правой рукой к трону, на котором сидел, и перед ним появились пять свирепых чудовищ: они начали разрушать сидения лжеучителей, а появившееся божество Ваджрапани прогнало отступников своей ваджрой — грозным оружием, подобным молнии. После этого 91 тысяча почитателей лжеучителей перешла на сторону Будды. На девятый день Будда предстал перед окружающими выросшим до небес и проповедующим Учение обитателям всех миров. На десятый день он стал видимым одновременно во всех царствах материального мира и проповедовал в них свое Учение. На одиннадцатый день тело Будды обратилось в свет, который наполнил своим сиянием тысячи миров. На двенадцатый день из тела Будды вышел золотой луч, который осветил царства трех тысяч миров. Все, кого коснулся этот свет, прониклись Учением. На тринадцатый день Будда испустил из пупа два луча, которые поднялись на высоту семи саженей; каждый луч был увенчан цветком лотоса. Затем на этих лотосах появились отражения Будды, которые тоже испускали по два луча, оканчивающихся лотосами — и на них появлялись отражения Будды. Так продолжалось до тех пор, пока лотосы и Будды не заполнили всю Вселенную. На четырнадцатый день Будда мановением руки сотворил огромную колесницу, которая достигла мира богов. Из нее образовалось множество подобных колесниц, и в каждой из них находилось отражение Будды. Сияние, исходившее от этих отражений, наполнило светом все миры. На пятнадцатый день он наполнил едой все сосуды, которые были в городе. Еда в каждом сосуде отличалась по вкусу и люди с удовольствием вкушали ее. Затем Будда рукой коснулся земли: земля разверзлась и все увидели ад, в котором страдали души тех, кто стремился получать от жизни только наслаждение. Увидевшие муки ада смутились, и Будда вновь продолжил проповедовать собравшимся свое Учение. Во время торжественных молебнов, посвященных этим событиям, совершается обряд ежегодного обновления веры, а после их окончания устраиваются экзамены для монахов, желающих получить более высокий сан. В 15-й день праздника (это всегда день полнолуния) принято делать из топленого сливочного масла особые фигурки для скульптурной инсценировки 15 чудес Будды и выставлять их в монастырях. На эти же темы в монастырях устраиваются кукольные представления и проводятся театрализованные мистерии Чам.
Настоятель храма святой мученицы Татьяны при МГУ протоиерей Владимир Вигилянский в ходе мультимедийной лекции в МИА "Россия сегодня" рассказал об основных задачах во время Великого поста, призвал верующих "почаще доверять Богу", а также напомнил о том, что "любовь и мир выше любых правил". По словам отца Владимира, наступивший пост называется Великим, потому что в это время верующие "идут Христовым путем" — подражают Спасителю, который 40 дней строго постился в пустыне. Это подходящее время, чтобы "начать путь самоочищения" и "научиться молиться – разговаривать с Богом, каяться, бороться с грехами, творить добрые дела, радоваться и за все благодарить". То, что во время Великого поста налагают на себя определенные ограничения зачастую даже люди, которые в Церковь вообще не ходят или ходят очень редко, является естественным стремлением человека к святости, и Великий пост – это "прикосновение к святости". "Для церковного сознания есть две незыблемые вещи, которые могут человека, вопреки законам земного притяжения, оторвать, чуть-чуть приподнять над землей — это покаяние и благодарение. Они, как два крыла, поднимают человека… Нужно внутреннее ощущение своей греховности. Нужно уметь научиться благодарить за все Бога и людей. И весь Великий пост на этом сосредоточен", — сказал священнослужитель. То, что такое внимание уделяется покаянию, показывает, что "Церковь — это не сборище святых, это собрание грешных людей, которые пришли в церковь каяться". "Святые, как я шучу, ходят в консерваторию и на лекции, а грешники ходят в церковь плакать о себе и каяться", — провел аналогию отец Владимир. Современный человек, признал он, гибнет "от гордости, саможаления, тщеславия", творит с "маленькую пригоршню" добрых дел, живет "в страшном унынии" и не умеет "ценить дарованное". "Современная жизнь — это жизнь унылых людей. Мы встречаемся для того, чтобы пожаловаться друг другу, какие отвратительные вокруг нас люди. Власти отвратительные, начальник ужасный, экономика, которая довлеет над тобой, здание построено там неправильно, и снег здесь не убран, и стоянки нет для машины, и вообще все отвратительно, и гадко, и черно вокруг… И стоят люди и радостно рассказывают о том, как им гадостно. Надо хотя бы в Великий пост как-то себя ограничить от всего этого", — сказал отец Владимир. По его словам, пост – это "оставление того, что оскверняет твою жизнь, дело тут не в пище". "Пост – это есть и самое настоящее крестоношение, — продолжил священник. — Господь сказал: "возьми крест свой и следуй за мной". Тут очень интересная вещь — в слове "свой". Потому что это не общий крест – у каждого человека он свой. Свои обстоятельства, совершенно не похожие на других. И нам не надо мериться тяжестью креста: мы не знаем весь вес креста другого человека. И мы должны с большим сочувствием, солидарностью и уважением относиться к кресту каждого. И для великого разбойника есть этот крест, и для, наоборот, святого человека, и для всех людей. Вот мы говорим: "богатые тоже плачут". Это как раз разговор о кресте, который есть у всех". Для того, чтобы "понять и не преувеличивать вес своего креста", добавил отец Владимир, человек должен "присматриваться к тому, что вообще делается вокруг". "Вот священник, врач как никто другой знает, сколько вокруг страдания, и какие мы баловни судьбы. Как нас Господь держит, как мы говорим, "у Христа за пазухой" – в горсти лелеет, дышит на нас, и вообще смотрит и сожалеет. Чтобы это понять, нужно посмотреть вокруг – что делается у других людей, какие у них испытания, какие страшные кресты они несут", — отметил Вигилянский. Настоятель Татьянинского храма также призвал слушателей "почаще доверять Богу и говорить самому себе: "Господи, я вручаю эту ситуацию в твои руки". "Про себя я могу сказать: у меня десятки показательных историй, когда в безвыходной ситуации Господь такие вещи устраивал в жизни, что они разрешались, – когда я вручал эту ситуацию Богу", — заключил священнослужитель.
Когда 18-летний юноша-христианин Мартиниан решил по примеру уже прославившихся своей святостью египетских отшельников поселиться в пустыне близ Кесарии Палестинской, монашество здесь только зарождалось. Да и времена для палестинских христиан были трудные. В IV веке их было здесь еще слишком мало, и если в главных городах в правление императора Константина Великого языческие храмы позакрывали, то в провинции и сельских районах, помимо иудеев и самарян, было еще множество язычников, которые уже при Юлиане Отступнике начали устраивать по всей стране погромы: в Газе мучеников Евсевия, Нестава и Зинона растерзала толпа, под Газой и Аскалоном разорили несколько монастырей, в Севастии была поругана гробница святого Иоанна Крестителя, в Панеаде разбита особо почитавшаяся статуя Христа, в Скифополе осквернена могила умершего незадолго до этого епископа Патрофила. В 362 году император Юлиан лишил порт Газы Маюму статуса полиса только за то, что ее жители в предшествующие годы почти все перешли в христианство. В те неспокойные времена решение удалиться в пустыню и жить там отшельником требовало сугубого мужества — к обычным рискам, которым подвергал себя в экстремальных условиях одинокий аскет, прибавлялся риск стать жертвой язычников-фанатиков. Мартиниан выдержал. 25 лет пожил он в аскетических подвигах и безмолвии и, по преданию, удостоился дара исцелять болезни. К сожалению, документальных исторических свидетельств о его жизни не сохранилось. В житии святого описывается история обращения им решившей искусить отшельника блудницы по имени Зоя. Когда женщина под видом странницы напросилась к нему на ночлег, а потом попыталась соблазнить, Мартиниан вышел из кельи, зажег костер и встал босыми ногами на горящие угли. А потрясенная женщина после этого, по его совету, отправилась в Вифлеем, в монастырь святой Павлы (женский монастырь, основанный в 395 году этой римской аристократкой, приехавшей паломницей на Святую Землю),  где в покаянии и молитве прожила 12 лет до самой своей кончины. А Мартиниан, когда зажили ожоги, перебрался подальше от подобных искушений — на пустынный скалистый остров. Пищу ему привозил знакомый корабельщик, для которого монах плел карзины. Так он прожил несколько лет, пока однажды в шторм к его острову не прибило обломки разбитого корабля со спасшейся на них от кораблекрушения девицей Фотинией. Зная на собственном горьком опыте, чем кончаются для монаха благодеяния женщине, Мартиниан помог ей выбраться на берег, отдал остававшиеся у него хлеб и воду, сказал, когда приплывет корабельщик, а сам вплавь добрался до материка и с тех пор уже не пытался найти уединение, а начал странствовать. Умер он через два года (в 422 году) в Афинах — уже больной, вошел в храм, лег на пол, попросил позвать священника и скончался. А спасенная им Фотиния так и осталась на острове — прожила там 6 лет, корабельщик, по-прежнему, как раньше Мартиниану, возил ей еду, а когда нашел ее мертвое тело, отвез его в Кесарию Палестинскую, где его с честью похоронили местные христиане.
Комитет имущественных отношений (КИО) Санкт-Петербурга разъяснил городскому управлению ФАС России (УФАС) свою позицию в рамках рассмотрения антимонопольного дела о возможном нарушении закона о защите конкуренции при передаче Сампсониевского собора в безвозмездное пользование РПЦ, сообщает в пятницу пресс-служба администрации Петербурга. В ноябре 2017 года УФАС, куда обратился депутат городского парламента Максим Резник, сообщило о выявлении признаков нарушения закона о защите конкуренции при передаче Сампсониевского собора в безвозмездное пользование РПЦ. Как следует из заявления Резника, с просьбой о передаче Сампсониевского собора РПЦ к городским властям обратилась Санкт-Петербургская епархия РПЦ. Комитет имущественных отношений издал распоряжение об использовании собора епархией, однако сам договор о передаче в безвозмездное пользование был заключен с другим юридическим лицом — приходом Сампсониевского собора, уточняло тогда УФАС. Согласно разъяснениям комитета имущественных отношений, договор безвозмездного пользования в отношении нежилого фонда Сампсониевского собора (собор, колокольня, часовня и юбилейный домик) был заключен на основании распоряжения КИО от 26 августа 2016 года с Санкт-Петербургской епархией РПЦ, которая и подавала соответствующую заявку. При этом договоры о пользовании музейными предметами заключались не городским имущественным ведомством, а государственным музеем-памятником "Исаакиевский собор", и они, по утверждению КИО, подписаны с приходом Сампсониевского собора как с его фактическим пользователем. "Договоры в отношении музейных предметов, расположенных в соборе, заключались не КИО, а СПб ГБУК "Государственный музей-памятник "Исаакиевский собор". Договоры заключены… с приходом, как с фактическим пользователем собора. Договоры утверждены министерством культуры РФ приказом от 23 декабря 2016 года… Данным приказом министерства культуры РФ разрешено передать музейные предметы собора приходу", — отмечается в сообщении КИО. Как информирует комитет имущественных отношений, его позиция в настоящее время направлена в ФАС. Рассмотрение антимонопольного дела, касающегося передачи Сампсониевского собора в пользование РПЦ, назначено на 12 марта. В октябре 2017 года Резник опубликовал ответ КСП на свой запрос с требованием проверить законность передачи РПЦ Сампсониевского собора в Петербурге, который раньше принадлежал музею "Исаакиевский собор". Согласно тексту письма из КСП, договор на музейные предметы, находящиеся в собственности Санкт-Петербурга, заключенный между ГМП "Исаакиевский собор" и приходом Сампсониевского собора, не утвержден министерством культуры РФ. Резник сделал вывод, что "контрольно-счетные органы выявили грубые нарушения при передаче Сампсониевского Собора РПЦ" и заявил, что будет настаивать на глубокой и комплексной проверке в 2018 году. В ответ КСП сообщила, что вопрос правомерности передачи музейных экспонатов Сампсониевского собора в ведение РПЦ требует отдельной проверки. Собор был официально передан в пользование Санкт-Петербургской епархии в феврале 2017 года.
Коробки с гуманитарной помощью из РФ были розданы сирийцам, бежавшим от войны в Дамаск, каждая коробка попала к конкретному человеку, сообщил на пресс-конференции в МИА "Россия сегодня" секретарь по межхристианским отношениям отдела внешних церковных связей Московского патриархата иеромонах Стефан (Игумнов). Межрелигиозная делегация Рабочей группы Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при президенте РФ с 3 по 9 февраля посетила Сирию и Ливан, куда была доставлена беспрецедентная по объемам партия гуманитарной помощи, средства на которую были собраны российскими верующими. Груз весом 77 тонн раздали нуждающимся в Дамаске и Алеппо, а также в лагере беженцев в долине Бекаа на ливанско-сирийской границе. Вес каждой коробки составлял 25 килограмм, внутри – продуктовый набор, собранный, по словам Игумнова, согласно насущным потребностям жителей Сирии. "Благодарность всем, за то, что сбор средств на самом деле не самая сложная задача. … Гораздо сложнее в условиях войны эту помощь доставлять и правильно распределять, потому что не секрет, что в военных условиях бывают и злоупотребления с распределением помощи, и не всегда она достигает нужного адресата. Правильно выстроить работу – это больше половины дела", — заявил Игумнов. "Я хочу подчеркнуть, что в рамках этой акции мы отвечаем за каждую коробку, за каждый килограмм переданного груза. За то, что б он попал к конкретным людям – нуждающимся сирийцам", — добавил он. Гуманитарный груз был распределен среди тех людей, которые "проживали в других регионах Сирии и сегодня находятся в Дамаске". Они, как заверил представитель РПЦ, не имеют ни жилья, ни питания и "вынуждены целиком жить" на помощь. "Их в Дамаске, как нам сказали, сегодня около 500 тысяч", — сообщил иеромонах. Рабочая группа Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при президенте РФ была создана в апреле прошлого года по инициативе Русской православной церкви и уже успешно реализовала две акции по сбору и передаче гуманитарной помощи в Сирию: в июне и августе 2017 года соответствующий груз был доставлен на север страны в только что освобожденный Алеппо, в Латакию, в Эль-Камышлы (по словам Игумнова, впервые) и в район Хомса. В партии гумпомощи входили несколько тонн продуктов питания и медикаментов.
В последнее воскресенье перед Великим постом, которое также называется прощеным, патриарх Московский и всея Руси Кирилл совершит богослужение с чином прощения в московском храме Христа Спасителя, сообщили РИА Новости в московской патриархии. В этот день церковь вспоминает трагедию, совершившуюся с человечеством на заре его истории, — изгнание праотца Адама из Рая — и призывает каяться в своих грехах, как это делал изгнанный Адам. Поэтому второе название Прощеного воскресенья — Адамово изгнание. По установленному в древние времена обычаю верующие в этот день прощают взаимные обиды и согрешения. "В 17.00, в Неделю сыропустную — воспоминание Адамова изгнания (Прощеное воскресенье), патриарх Московский и всея Руси Кирилл совершит вечерню с чином прощения в кафедральном соборном храме Христа Спасителя в Москве", — говорится в сообщении пресс-службы предстоятеля Русской православной церкви. В воскресенье заканчивается Масленица, или Масленая неделя — просторечное название Сырной седмицы, последней перед Великим постом недели. В ее продолжение православные христиане по церковному уставу не едят мясо, но употребляют в пищу рыбу и молочные продукты. В народной традиции в последние четыре дня недели принято печь блины, а в воскресенье — устраивать гуляния.
Агентство знакомств для мусульман открылось в Набережных Челнах, сообщает Духовное управление мусульман Татарстана. "В набережночелнинском "Халяль-центре" открылось агентство знакомств для мусульман… Подходящую пару для будущих женихов и невест подбирают на основе их анкет и по итогам собеседований с ними", — говорится в сообщении. По словам создателя агентства, проект должен помочь мусульманам создавать крепкие семьи. Отмечается, что в агентстве не только знакомят будущих женихов и невест, здесь также читают лекции на темы семейных ценностей, взаимных прав и обязанностей мужа и жены, родителей и детей и другие.
Согласно православному календарю, празднование Масленицы начинается за 56 дней до Пасхи, в этом году 12 февраля, и длится неделю (до 18 февраля). "Понятие масленичной или сырной недели связано с пасхальным циклом праздников, который сформировался в православной церкви еще в середине первого тысячелетия от Рождества Христова. Поэтому говорить, что как таковая масленичная традиция — это традиция языческая, неверно", — утверждает профессор Московской духовной академии и семинарии протоиерей Максим Козлов. По его словам, в прошлые столетия действительно происходило соединение "фольклорных и языческих представлений с представлениями религиозными, христианскими", однако со временем это сошло на нет. К ХIХ — началу ХХ века большая часть обрядов (например, сжигание Масленицы) утратила свое ритуальное значение и стала лишь развлечением. Хотя Масленица по-прежнему символизирует рубеж зимы и весны, последний всплеск сытой веселой жизни в преддверии длительного великопостного воздержания. Как ни странно, "обжорная" масленичная неделя — это уже наполовину пост: есть мясо православным не полагается. Зато можно каждый день радовать себя рыбой, яйцами, молоком, маслом, сыром и, конечно, блинами. А вот с развлечениями построже. "В Западной Европе это было традиционное время карнавалов. У восточных христиан как такой карнавальной традиции не было, однако считалось, что это время, когда человек в разумных пределах позволяет себе отдохнуть. С тем, чтобы с новыми силами потом вступить в Великий пост", — поясняет Козлов. Однако насельник Свято-Данилова монастыря игумен Гермоген (Ананьев) предостерегает от чрезмерного веселья. "Великий пост для человека — это маленький подвиг. На него нужно определенным образом настраиваться. Если человек вкусно ел, веселился, пил, а на следующий день должен идти в церковь, много часов молиться, думать о своих грехах — это тяжело", — говорит он. Кульминация масленичной недели — Прощеное воскресенье, последнее перед Великим постом. В этот день в православных храмах после вечернего богослужения совершается особый "чин прощения", когда священнослужители и прихожане, по древнему обычаю, просят друг у друга прощения, чтобы вступить в Великий пост, примирившись со всеми. В Прощеное воскресенье Церковь вспоминает трагедию, совершившуюся с человечеством на заре его истории, — изгнание Адама из Рая — и призывает всех покаяться в своих грехах, как это сделал изгнанный Адам (это воскресенье так и называют — "Адамово изгнание"). По традиции в последние четыре дня недели принято печь блины, а в воскресенье — устраивать гуляния. По словам игумена Гермогена (Ананьева), замечательно, что сейчас на Масленицу по всей стране в парках открывают праздничные площадки. "Люди могут поесть блинов и пообщаться друг с другом. В наше время, когда мы все разъединены, живое общение очень важно", — подчеркивает он. "Но все-таки к этому празднику должен быть осмысленный подход. У нас любят отмечать какие-то события, не вкладывая в них духовный смысл. А главный смысл Масленицы — это духовная подготовка к предстоящему подвигу поста. Для православных это возможность благочестиво повеселиться", — считает игумен Гермоген (Ананьев).
Поминовение усопших христиан в субботу, предшествующую Неделе (воскресенью) о Страшном суде (предпоследнее воскресенье перед Великим постом, когда в церкви читается отрывок из Евангелия, посвященный Страшному суду и происходит заговение на мясо, почему эти суббота и воскресенье и называются "мясопустными") началось еще в апостольские времена. Это подтверждает Иерусалимский устав, составленный в V веке преподобным Саввой Освященным на основе древнейших преданий и обычаев. Именно в этом уставе она впервые именуется Вселенской родительской субботой. Смысл ее в том, что накануне воскресенья, посвященного воспоминанию о Втором пришествии Христовом, как бы в день, предшествующий Страшному суду, и накануне Великого поста, в который верующие стремятся войти, примирившись со всеми членами церкви — и живыми, и умершими, — христиане через молитву вступают с ними в общение и вместе молят Бога помиловать всех "от века умерших", особенно тех, чья смерть была внезапной — на войне, во время стихийных бедствий и катастроф, в горах, на море, при пожаре, — кто умер без покаяния и не был отпет и погребен по-христиански, чтобы никто, когда бы, где бы и как бы ни окончил он земную жизнь, не лишился молитв церкви.
Президент Сербии Александр Вучич на русском языке поблагодарил Россию за уникальное мозаичное украшение крупнейшего храма Сербии, передает корреспондент РИА Новости. Завершенная композиция Вознесения Господня в куполе храма Святого Саввы в центре сербской столицы занимает площадь в 1248 квадратных метров. Над ней работали 90 российских и сербских мастеров под руководством члена Российской академии искусств, народного художника России Николая Мухина. Торжественная презентация состоялась в четверг. "Я очень рад обратиться к вам, поскольку сегодня знаменательный день в отношениях Российской Федерации и Республики Сербии — открытие мозаичного полотна в куполе Храма Святого Саввы", — заявил Вучич на русском почти без акцента. Он также на русском языке поблагодарил президента РФ Владимира Путина, руководство страны и Русскую православную Церковь. Торжественная презентация макета внутренней мозаичной декорации купола храма прошла в декабре 2016 года в Белграде, и тогда было сообщено, что работы будут закончены через год. Главный секретарь Синода Сербской Православной Церкви (СПЦ) протоиерей-ставрофор Сава Йович сообщил в начале декабря 2017 года РИА Новости, что мозаика установлена и принята комиссией, которая состояла из представителей "Россотрудничества", Минкультуры РФ, РПЦ и СПЦ, а также Общества по строительству храма. Собор в Белграде, посвященный основателю Сербской православной церкви святому архиепископу Сербскому Савве, был заложен в 1894 году на месте сожжения турецкими властями мощей святого в 1594 году. Строительство продолжалось на протяжении всего прошлого столетия со значительными перерывами. Начало активной фазы возведения собора относится к 1935 году, однако и оно было прервано Второй мировой войной и коммунистическим югославским периодом и возобновилось лишь в 1985 году. Автор нынешнего проекта в сербско-византийском стиле — знаменитый сербский и югославский архитектор Александр Дероко. К 2004 году все работы по возведению собора были завершены. На очереди — внутреннее убранство храма. Храм Святого Саввы Сербского является одним из крупнейших православных храмов мира с площадью пола 3650 квадратных метров и высотой с крестом 79 метров, он рассчитан на 10 тысяч человек. Генеральным координатором работ по оформлению внутреннего убранства храма с 2015 года по поручению президента РФ Владимира Путина является Россотрудничество. Финансирование планируется осуществлять за счет внебюджетных средств, предоставляемых российскими компаниями, ведущими бизнес в Сербии. Первый вклад в размере 4 миллионов евро был выделен ПАО "Газпром нефть".
Посол Казахстана в Израиле Дулат Куанышев в среду встретился с патриархом Иерусалимским Феофилом III и передал ему приглашение принять участие в Съезде лидеров мировых и традиционных религий, сообщила пресс-служба казахстанского посольства. "В ходе беседы Дулат Куанышев передал Феофилу III послание председателя секретариата съезда лидеров мировых и традиционных религий, спикера сената (верхняя палата) парламента Республики Казахстан Касым-Жомарта Токаева с приглашением принять участие в очередном заседании съезда, которое состоится в Астане осенью этого года", — говорится в сообщении. Подчеркивается, что патриарх с большим удовлетворением вспомнил свое участие в работе IV съезда лидеров мировых и традиционных религий. "Он указал, что у него очень благоприятные воспоминания о посещении Казахстана, в частности, отметив, что ислам в Казахстане характеризуется "благожелательным, добрососедским тоном и абсолютным неприятием экстремизма и фанатизма", что его "приятно поразило во времена, когда очень неспокойно в мире, и, к сожалению, многие из этих бедствий совершают, прикрываясь именем бога", — говорится в пресс-релизе. Патриарх благословил деятельность съезда как важного форума межконфессионального диалога. Осенью в столице Казахстана состоится шестой Съезд лидеров мировых и традиционных религий. Это мероприятие впервые прошло в 2003 году и с тех пор проводится каждый год. В нем принимают участие высокие представители ислама, христианства, иудаизма, буддизма, даосизма, синтоизма, индуизма, а также руководители ряда международных организаций.
Русскую и Сербскую православные церкви пытаются вовлечь в политические игры на Украине, в Черногории и в Македонии, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. "И РПЦ, и Сербская православная церковь проходят испытание на прочность. Мы все видим, как церкви пытаются вовлечь в политические игры. Будь то на Украине, будь то в Черногории, будь то в Македонии", — заявил Лавров на презентации мозаичного убранства главного купола храма Святого Саввы в Белграде. Он добавил, что "православная вера всегда отличалась тем, что давала уверенность в том, что делают наши прихожане, наши граждане". "Я убежден, что и эти лихие времена наши церкви преодолеют с достоинством, как это всегда бывало с православными", — надеется он. В церемонии также участвуют президент Сербии Александр Вучич, президент Республики Сербской (входит в Боснию и Герцеговину) Милорад Додик.
Покровитель православного воинства Феодор Стратилат, уроженец Малой Азии, правитель Ираклии Понтийской (ныне Эрегли, Турция), принял мученическую смерть за исповедание христианства в 319 году при римском императоре Лицинии, властителе жадном, властолюбивом, раздражительном, агрессивно невежественном. Христиан он преследовал в том числе и потому, что считал их сторонниками своего соправителя и противника, будущего императора Константина Великого. Гонения на христиан Лициний начал с того, что лишил их всех придворных должностей и изгнал из дворца. Второй репрессивной мерой была чистка армии от офицеров-христиан, которым было предложено принести жертву языческим богам. Согласно житию, Феодор Стратилат был как раз из числа таких офицеров, многие из которых предпочли остаться христианами даже ценой собственной жизни. Он был подвергнут пыткам, ослеплен и распят. Среди первых христиан, принявших в эпоху гонений мучительную смерть за веру, было немало и военачальников, и простых солдат, имена наиболее известных из них сохранились — они были причислены к лику святых. Будучи мучеником за веру, каждый из святых воинов в глазах любого христианина являл собой нравственный образец, пример победы человеческого духа над страстями. Некоторые из них — в том числе и Фкодор Стратилат — широко почитаются как православной, так и католической церквами.
Воинскую часть 42754 не просто так прозвали "православным полком". Уникальные взаимоотношения между монастырем и командованием подразделения позволяли солдатам трудиться в обители. Братия тоже в долгу не оставалась — несколько призывников были крещены в монастырском храме, а за отсутствие "неуставных отношений" часть постоянно приводили в пример в Генштабе. Здесь был создан солдатский церковный хор — победитель многих фестивалей и конкурсов, участник патриарших богослужений. "Солдаты часто выражали желание помочь монастырю своими профессиональными навыками. И командование всегда шло навстречу, соглашалось, чтобы солдаты трудились здесь, в монастыре, приходя только утром и вечером на построение. Очень многие каждые выходные посещали службу", — рассказывает настоятель Зосимовой пустыни игумен Серафим (Семилетов). Но однажды все изменилось — один из местных жителей напал на караул, ранил военнослужащего, завладел оружием и сбежал. Высокие комиссии из Москвы, расследовавшие инцидент, в числе прочего постановили всякую "неуставную деятельность" прекратить. "Но отношение хорошее сохранилось. Здесь понимают, что мы соработники, а не противники. И до сих пор, если очень нужно что-то сделать, а рук не хватает, мы просим помочь. Надо было крыльцо у храма построить — это очень тяжелые земляные работы, а у нас ни сил, ни инструментов нет. И ребята несколько дней нам помогали", — продолжает отец Серафим. Обитель производит двойственное впечатление. Пережившая расцвет в начале ХХ века, когда сюда к знаменитым старцам ежедневно приезжали сотни паломников, при советской власти она была закрыта. До 1990-х годов ее постройки использовались под хозяйственные нужды и казармы, и в совершенно не приспособленных для семейного быта помещениях до сих пор живут порядка двадцати семей — ни власти, ни Минобороны переселять их не хотят. В монастыре же всего 14 насельников, включая настоятеля. Они с трудом справляются с доставшимся им огромным наследством, но не унывают. "Мы начали проводить беседы с людьми — монастырь же должен нести "свет миру". К нам приезжают из других областей просто послушать и поговорить, наверное, не везде в храмах это возможно. И радостно видеть солдат, которые к нам приходят, интересуются верой. Никто их не принуждает, просто Господь касается их сердца, и мы должны поддерживать этот интерес", — рассуждает отец Серафим. В главном монастырском храме хранятся мощи епископа Вязниковского, священномученика Германа (Ряшенцева), расстрелянного в 1937 году. Он считал, что в монастырь с многочисленными паломниками проникает мирской дух, и специально скупал земли вокруг обители, чтобы никто не селился рядом. Нынешний игумен видит в изоляции и плюсы, и минусы. "Мы стараемся принимать всех — под свою ответственность. Даже если у людей нет пропуска. Плохо, когда не все могут приехать, но и большого наплыва людей, способного смутить братию, нет. А с другой стороны, тех, кто хотел бы прийти сюда жить, отпугивает наше расположение. Несвобода. Например, захочу я пойти помолиться в лес — и не могу этого сделать. Потому что КПП закрыт и есть приказ никого не пропускать. Обо всем нужно договариваться каждый день, жить с оглядкой на то, что любое твое действие нужно согласовывать. Это не очень по-монашески", — сетует он. Тем не менее в храме по выходным около сотни молящихся, что очень много по меркам владимирского захолустья. Как и везде за пределами столиц, здесь очень не хватает священников, почти все они вынуждены служить в нескольких храмах, зачастую находящихся далеко друг от друга. Ко всему прочему, в Зосимовой очень ждут кого-то, кто смог бы петь на службах вместо военнослужащих. "У нас в роте был третий взвод, там служили те, кто умел петь и знал богослужение, а остальные просто приходили в выходные на службы. Но они и называли себя православными, и действительно вели себя как настоящие верующие", — свидетельствует выпускник Российского православного университета Федор Кондратьев. "Монах подобен воину, идущему на брань, который отовсюду ограждает тело свое полным вооружением, трезвится до самой победы и беспокоится, чтобы вдруг не напал на него враг и чтобы ему, если не примет предосторожностей, не попасть в плен", — писал в IV веке один из великих учителей христианства, преподобный Ефрем Сирин. Сейчас священники на камеры освящают стратегические бомбардировщики и подводные ракетоносцы. Как к этому относятся в "военном" монастыре? "Есть в Церкви понятие снисхождения — икономии — к людским немощам и обстоятельствам жизни. И мне кажется, освящение оружия и есть такое снисхождение. Ведь в древней Церкви воин, который приходил с войны, даже защищая свое отечество, должен был три года не причащаться. С одной стороны, это действительно подвиг — жертвовать жизнью ради благополучия родины, своих близких, а с другой — ты убиваешь людей", — размышляет настоятель Зосимовой пустыни. Он полагает, что есть ситуации, когда злу необходимо давать отпор: когда оно угрожает не только тебе, но и окружающим. "Если действовать в отношении зла только таким образом, что нужно потерпеть — захватили Петербург, ну пусть и Москву тогда, — так же нельзя, наверное, да?" — смеется он. Если можно остановить зло, то нужно это делать. А вот ракеты — дело плохое. "Лучше покропить святой водой офицеров, которые рядом стоят! Может, боятся, что ракета не туда полетит, не там упадет. Я читал, что освящают автоматы Калашникова — вот это явный перебор. Наверное, можно объяснить такое опять же снисхождением к людям, которым страшно брать оружие в руки, и они нуждаются в какой-то защите. Но тогда не нужно распространять эту информацию по всем каналам, а если это невозможно, то и пробовать не стоит", — убежден отец Серафим. Нашу беседу прерывают — одному из братьев стало плохо, тяжелый приступ аритмии, и он просит его причастить. Настоятель извиняется и убегает. За окном более чем скромных настоятельских покоев старый монах в минус двадцать чистит от снега дорожку между старыми красными монастырскими строениями. На автобусной остановке в снег вморожены пустые бутылки, а на покореженной стенке огромными буквами написано "Я люблю тебя". Лозунг "Сплав науки и отваги — инженерные войска" утопает в сугробах, над ним до сих пор висит билборд с портретами участников солдатского церковного хора. Но отец Серафим сдаваться не намерен. "Мы музей открыли нашей обители, очень интересный. Договоримся с командованием, придут ребята — и им интересно, и мы пользу принесем", — улыбается он.
Глава Рособрнадзора Сергей Кравцов приравнивает теологию к "нравственным основам" общества и призывает и далее развивать опыт ее преподавания в российских вузах. Руководитель Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки в четверг вручил ректору Общецерковной аспирантуры и докторантуры (ОЦАД) митрополиту Волоколамскому Илариону приказ Рособрнадзора о государственной аккредитации ОЦАД. В церемонии приняли участие ректоры ведущих российских вузов, представители научного и образовательного сообщества. "Лично для меня, теология — это, прежде всего, нравственная основа нашего общества. И, на мой взгляд, человек может верить, может не верить, но то, что у него должны быть нравственные основы, то, что он должен быть воспитан, то, что он должен знать историю нашей страны, историю нашей культуры, — это очевидно", — сказал Кравцов. По его мнению, тот факт, что "с каждым годом все больше людей приходит в храмы", связан с тем, что "многие приходят именно за этими нравственными основами". Замминистра образования и науки поблагодарил митрополита Илариона за его просветительскую работу и, в частности, за то, что он, как и его коллеги по ОЦАД, "очень много сделали для того, чтобы теология действительно признавалась государственной специальностью". "Люди моего и старшего поколения хорошо помнят время, когда между религиозными традициями и системой образования стояла непроходимая стена. Эта стена сегодня не существует, сегодня все вместе — сотрудники и образовательных, и церковных учреждений — трудятся для блага нашего общего Отечества. И тот проект вхождения теологии в светское образовательное пространство, который мы сегодня совместными усилиями продвигаем, — это проект, с самого начала имеющий межрелигиозную основу", — отметил, в свою очередь, митрополит. Теология была признана научной дисциплиной решением Высшей аттестационной комиссии (ВАК) в 2015 году. В 2016 году стала возможна защита работ по этой дисциплине, когда были созданы диссертационный и экспертный советы. Ранее глава Минобрнауки Ольга Васильева заявила о необходимости укрепления кафедр теологии в российской образовательном и научном пространстве. Так, количество бюджетных мест в вузах по этой специальности на 2018/19 учебный год будет, по ее словам, увеличено.
Прихожанам не стоит одергивать в храме людей, пришедших на службу в неподобающей одежде, так как это может навсегда отпугнуть человека от церкви, заявил председатель Отдела внешних церковных связей (ОВЦС) Московского патриархата митрополит Волоколамский Иларион в эфире программы "Церковь и мир" на телеканале ". ". "Мы стараемся проводить очень большую работу с нашими прихожанами, с работниками и работницами свечных лавок в том отношении, чтобы они никогда не одергивали людей, пришедших в храм в неподобающей одежде", — сказал митрополит Иларион. По его словам, ношение женщинами юбок и платков при посещении церкви — это традиция, принятая в России, на Украине, в Белоруссии. Однако для ряда европейских стран, например, для Франции или Великобритании, это менее характерно, и женщины там чаще приходят в храм в брючном костюме, а на голову либо не надевают ничего, либо надевают шляпы. В то же время представитель Русской православной церкви (РПЦ) подчеркнул необходимость уважения традиции. "Я думаю, что это нужно не для Бога, а для людей, потому что люди, приходя в храм, не должны отвлекаться на красивые наряды, на какие-то яркие одежды. И если тот или иной внешний вид человека может у кого-то вызвать соблазн, негодование или недоумение, то лучше этого избегать", — отметил председатель ОВЦС.
Папа Римский Франциск призвал к немедленному прекращению насилия в Сирии, подчеркнув, что "зло нельзя побороть злом". "В эти дни я часто мысленно обращаюсь к любимой и измученной Сирии, где война вновь усилилась, в особенности в Восточной Гуте. Нынешний февраль стал одним из самых жестоких месяцев за семь лет конфликта. Сотни, тысячи жертв среди гражданского населения, детей, женщин, стариков. Удары нанесены по больницам, люди не могут найти себе пропитание. Все это бесчеловечно", — заявил понтифик, обращаясь с традиционной воскресной проповедью к верующим, собравшимся на площади Святого Петра в Ватикане. "Нельзя зло побороть злом. А война – это зло. Поэтому я призываю к тому, чтобы насилие сейчас же было прекращено, был дан доступ к гуманитарной помощи (продовольствию и медикаментам) и были эвакуированы раненые и больные. Помолимся, чтобы это произошло немедленно", — призвал папа Франциск. В субботу СБ ООН принял резолюцию 2401, которая требует, чтобы все стороны "без промедления прекратили столкновения" и были привержены обеспечению длительной гуманитарной паузы по меньшей мере на 30 дней на всей территории Сирии. Это необходимо, чтобы позволить безопасную и беспрепятственную доставку гуманитарной помощи и проведение медицинской эвакуации тяжелобольных и раненых.
Предстоятель Русской православной церкви в понедельник перед вечерним богослужением в храме Христа Спасителя совершит панихиду по убитым в результате нападения на храм в Кизляре. При нападении на православный храм, которое в Прощеное воскресенье устроил 22-летний Халил Халилов, погибли пять пожилых женщин, четверо были госпитализированы, сам нападавший был ликвидирован. Как сообщили РИА Новости в патриаршей пресс-службе, заупокойное богослужение начнется после 17 часов. Ранее патриарх Кирилл выразил глубокие соболезнования в связи с трагедией, произошедшей близ храма Георгия Победоносца в Кизляре в день Прощеного воскресенья, когда православные верующие готовились встретить Великий пост. "Убийство невинных людей на пороге храма — это страшное и циничное преступление, которое не имеет и не может иметь никаких оправданий. Совершить его могли лишь те, чьи сердца исполнены сатанинской злобы и ненависти, в ком нет духа мира и любви", — говорится в патриаршем послании, опубликованном на сайте Русской православной церкви.
Воскресенье, предваряющее Великий пост, именуется в православии Прощеным. В этот день на литургии читается Евангелие от Матфея:. "Ибо если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный, а если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших. Также, когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры, ибо они принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою. А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твое, чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне;  и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно. Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют, и где воры подкапывают и крадут,  но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют, и где воры не подкапывают и не крадут, ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше". (Мф. 6:14-21). В этот день церковь вспоминает страшную трагедию, совершившуюся с человечеством на заре его истории — изгнание его праотца Адама из Рая, и призывает плакать и сокрушаться о своих грехах, как это делал изгнанный Адам. Поэтому. В древности у палестинских монахов из лавры святого Саввы Освященного был обычай расходиться в этот день по пустыне и проводить пост в уединении, а вновь собираться в монастыре только к празднику Входа Господня в Иерусалим. Перед расставанием они, как перед смертью, просили друг у друга прощения, ведь никто не знал, вернется ли он живым – слишком много опасностей подстерегало в пустыне одинокого беззащитного человека. В память об этой традиции в православных храмах вечером накануне Великого поста совершается Чин прощения, когда священник, становясь на колени, с земным поклоном просит прихожан простить ему причиненные им вольные или невольные обиды, а они, в свою очередь, сначала просят прощения у него, а затем – друг у друга и целуются в знак примирения. Слово "прощать" происходит от древнерусского  "проща", одно из значений которого — "исцелять", а другое — "отпускать на свободу". И православные христиане просят друг у друга прощения, чтобы приступить к посту со свободной от лишнего груза, исцеленной обид и осуждения душой, сосредоточиться на духовной жизни и с чистым сердцем встретить Пасху — Светлое Христово Воскресение. В Прощеное воскресенье православные последний раз перед постом едят скоромную пищу — заговляются на Великий пост. В католической литургической традиции есть аналог Прощеного воскресенья — Quinquagesima (буквально "пятидесятый [день]" до Пасхи). Это название появилось в VI веке. Кроме того, это воскресенье также называлось Estomihi (esto mihi — буквально "будь мне") по первым словам входного песнопения (Пс. 30:2). До реформы Римского календаря в 1969 году это воскресенье входило в подготовительный период перед Великим Постом, но после было отнесено к рядовому времени и утратило свои названия.
—. Более десяти лет специалисты Третьяковской галереи исследовали одну из самых древних и знаменитых на Руси икон Богородицы — Донскую, выясняя обстоятельства ее создания и возможную причастность к Куликовской битве. Выводы экспертов, мнение Русской православной церкви и тайны чудотворного образа — в материале РИА Новости. Заступница православных воинов и всего Отечества Донская икона Божией Матери почитается в России 1 сентября. В 2010 году этот день по благословению патриарха Кирилла был объявлен главным праздником православного казачества. Написана икона предположительно в XIV веке. С 1919 года святыня хранится в Третьяковской галерее, однако последние 20 лет накануне 1 сентября ее регулярно доставляют для поклонения в Донской монастырь. Эта традиция возникла еще в середине XVII века, когда царь Алексей Михайлович велел совершать ежегодный крестный ход с Донской иконой из Благовещенского собора Московского кремля в названный в честь нее монастырь. В XVI веке участились набеги крымских татар на южные окраины Руси, и именно Донской Богородице — "Непобедимой воеводе" и "Заступнице всех христиан" — чаще всего молились русские люди. В 1591 году в память об избавлении Москвы от разорения ханом Казы-Гиреем 1 сентября объявлено днем Празднования Донской иконы Пресвятой Богородицы, а на том месте, где содержалась святыня в воинском стане, основан одноименный монастырь. Православное предание утверждает, что образ находился в стане Дмитрия Донского на Куликовом поле и помогал ему в сражении, которое состоялось в 1380 году в день празднования Рождества Богородицы (21 сентября). Собственно, в память о победе русского воинства на берегах Дона икона и получила наименование "Донской". Однако сотрудники Третьяковки, изучив особенности ее написания и архивные материалы, пришли к выводу, что икона была написана уже после Куликовской битвы. Итоги исследований представлены в книге искусствоведа Левона Нерсесяна и реставратора Дмитрия Суховеркова "Богоматерь Донская", вышедшей в серии "История одного шедевра". Авторы монографии отмечают, что в летописях и других исторических источниках нет ни одного упоминания о том, что "Донская Богоматерь" находилась среди русских дружинников в знаменитом сражении 1380 года. Об этом ни слова не говорится и в главных литературных произведениях, посвященных Куликовской битве, — "Задонщине" и "Сказании о Мамаевом побоище". Самые ранние сведения об иконе, перед которой Дмитрий Донской якобы молился накануне битвы, появляются только через сто лет в Московском летописном своде 1479 года. Там говорится, что образ находился в Успенском соборе Коломны и великий князь "иде к церкви пречистеи Богородици и пад пред образом ея и на мнозе помолився воста…". Но и здесь нет никаких указаний, что это была именно Донская икона и что русские воины взяли образ Богоматери с собой на Куликово поле. Лишь десятки лет спустя, в 1552 году, впервые появляется "привязка" Донской иконы к этому событию. Летописец начала царствования Ивана Грозного сообщает, что накануне Казанского похода царь пришел в Успенский собор Коломны и там молился перед иконой Богородицы, "иже на Дону была с преславным великим князем Димитрием Ивановичем". После победы Дмитрий Донской якобы передал святыню коломенскому собору. Это и есть первое упоминание о "Донской Божией Матери" в летописях, после чего сообщения о святыне и ее роли в исходе исторического сражения с монголо-татарами стали встречаться и в других источниках. По предположению авторов книги, в эпоху становления Московского царства сложились благоприятные условия для появления "нового благочестивого предания, свидетельствовавшего о мощи и доблести московских государей и об особом покровительстве небесных сил им самим и их державе". Подобные "вставки" в историческую канву в XV-XVI веках приобрели особую актуальность. При этом распространенное мнение, что икона была поднесена князю Дмитрию перед Куликовской битвой донскими казаками, — "очевидный анахронизм". "В XIV-XV веках никакого Войска Донского не существовало, а казаками назывались нерегулярные татарские отряды, поступавшие на службу к великому князю", — отмечает Левон Нерсесян. Размышляя о времени написания Донской иконы, эксперты Третьяковской галереи обращают внимание на то, что Успенский собор Коломны, о котором не раз упоминают русские летописи, рухнул летом 1380 года и перед Куликовской битвой его восстанавливали. Так что Дмитрий Донской вряд ли заходил туда помолиться перед сражением, маловероятно и то, что в это время там могла находиться Донская икона. Скорее всего, образ создан и помещен в Успенский собор уже после его воссоздания, возможно в 1392 году, когда храм был расписан. При этом исследователи полагают, что икону могла заказать для собора после кончины в 1389 году Донского его вдова Евдокия — в память о муже и его подвигах на Куликовом поле. С Коломной у княжеской четы были связаны особые воспоминания: здесь произошло их венчание и именно Димитрием был основан каменный Успенский храм. "То, что образ заказала княгиня Евдокия, очень вероятно. Она известна как заказчица многих художественных работ. Летопись сообщает, что вся кремлевская церковь Рождества Богородицы была расписана Феофаном Греком по ее указанию… Создание иконы имело мемориальное значение и прославляло князя Дмитрия Донского и одержанную им историческую победу", — поясняет Нерсесян. Примечательно, что связь Донской иконы с памятью о кровопролитной битве 1380 года никто не отрицает. Более того, авторы книги подчеркивают, что икона была окружена почитанием сразу же с момента создания. Уже позднее, во время царствования Ивана Грозного, чтимый образ был перенесен из Коломны в Москву, где и находился в последующие столетия. А один из первых списков иконы наши предки поместили в Донской монастырь. "Вслед за преданием об участии иконы в Куликовской битве появилась еще одна легенда — мол, святыня принадлежит кисти прославленного византийского мастера, возглавлявшего московскую великокняжескую художественную мастерскую. Но эту легенду выдумали не древние летописцы, а историки искусства", — замечает автор книги. Речь идет о знаменитом константинопольском художнике Феофане Греке, работавшем на Руси в конце XIV — начале XV веков. Впервые версию о его авторстве высказал в 1918 году известный искусствовед-реставратор Игорь Грабарь. Убедительных доказательств он не привел, но с того времени эта гипотеза стала достаточно популярной. По словам Нерсесяна, в то время греческие мастера работали бок о бок с русскими иконописцами, поэтому византийский и русский стили переплелись. Специалисты приписывали Феофану Греку многие иконы того времени, поскольку сведения о других греческих мастерах, работавших в Москве, просто не сохранились. В художественной манере создателя (или создателей) "Донской Божией Матери" видно не только влияние греческой традиции, но и следование отечественной. Более того, рентгенографические и другие новейшие исследования показали, что состав пигментов и способ наложения красок при создании этого образа уникальны. Однако ученым пока не удалось определить имя автора. Также не установлен мастер, написавший на оборотной стороне иконы образ Успения (которому и посвящен коломенский собор). Это изображение тоже искусное, хотя и не может сравниться с главным шедевром. Эксперты полагают, что его создателем был представитель новгородской иконописной школы. В числе других загадок Донской иконы — судьба святых мощей, находившихся в нижнем краю доски под воском и пропавших во время революционных событий. Та же судьба постигла и богатый оклад, украшенный множеством драгоценных камней и наперсными образами. Но безусловно, главная тайна Донской иконы — надпись на мафории (длинное женское покрывало, спускающееся с головы до пят Богоматери. — Прим. ред.): 24 греческие буквы, еле заметные обычному глазу. Ее так и не смогли расшифровать. "Эта греческая надпись представляет собой, скорее всего, акростих строки из псалма или из какой-то молитвы, прославляющей Божию Матерь", — предполагает Левон Нерсесян. Игумен Донского монастыря епископ Бронницкий Парамон (Голубка) сказал РИА Новости, что знает о проведенных Третьяковской галереей исследованиях, однако детально с ними еще не знаком. Как замечает наместник, существуют различные предположения по поводу создания Донской иконы и в данном случае речь идет "лишь об одной из версий ученых". "Я могу утверждать однозначно, лишь что это очень древний, намоленный образ, который издавна приносится в Донскую обитель и пользуется особым почитанием. Люди, которые молятся пред ним, знают, как Божия Матерь помогает через эту икону. А то, что она находилась в стане Дмитрия Донского на Куликовом поле, — это церковное предание, которое передается через столетия", — сказал игумен Парамон. А известный церковный публицист, экс-глава патриаршей пресс-службы протоиерей Владимир Вигилянский отметил, что проведенные исследования еще должно оценить научное сообщество, пока же не следует торопиться с выводами. "Это не значит, что мы не доверяем науке, но известно немало случаев, когда одна экспертиза опровергала предыдущую. Помните историю с плащаницей Христа: после нескольких исследований сначала утверждали, что это фальшивка, а потом оказалось, что правда. Поэтому окончательно пока ни о чем говорить нельзя. Подождем", — сказал Вигилянский. Как бы там ни было, подчеркивают все представители Церкви, версия о том, что Донская икона написана уже после Куликовской битвы, на почитании образа никак не скажется. "Неоспоримый факт заключается в том, — заявили в Синодальном комитете по взаимодействию с казачеством, — что Богоматерь на протяжении всей истории нашей Церкви покровительствовала народу, который молился у ее икон: Владимирской, Казанской, Смоленской, Донской… Любая икона Богородицы помогала русской земле, выступала защитницей ее рубежей. И этого никто опровергнуть не сможет". Такого же мнения придерживаются и авторы книги "Богоматерь Донская".
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл в четверг на встрече с королем Иордании Абдаллой II заявил, что принял решение о встрече с папой Римским после возникновения угрозы прямого столкновения России и США в Сирии. "Когда я почувствовал эту опасность, я немедленно предложил папе Франциску встретиться, хотя никогда за всю историю патриарх Московский не встречался с Римским папой. И нам удалось согласовать позиции. В первую очередь мы обратили внимание на то, что бороться с угрозой нужно всем вместе. Из этого костра нельзя вытаскивать угли в свою пользу. Это очень ошибочный и опасный подход", — сказал предстоятель Русской православной церкви. По его словам, любая ошибка на тот момент могла привести к прямому столкновению ядерных держав. "Мы надеялись, что в Сирии будет создан совместный фронт, но этого не произошло. ВКС РФ вместе с правительственными войсками делали свою работу, и сделали ее очень успешно, но другие страны объединились в коалицию и делали какую-то свою работу", — отметил патриарх. "Сам факт присутствия двух мощных вооруженных группировок, не имеющих общей координации, являлся колоссальным вызовом и колоссальным риском для возникновения крупномасштабных военных действий", — добавил первоиерарх Русской церкви. Также, по его мнению, совместной борьбе с терроризмом мешает и то, что ряд государств используют боевиков для достижения своих политических целей.
Во время стрельбы у храма Георгия Победоносца в Кизляре одна из прихожанок отвлекла внимание нападавшего на себя, чем спасла других людей, рассказал РИА Новости настоятель храма иерей Павел Каликин. Сама женщина погибла. "У нас рука не поднимается убрать со скамьи пакеты погибшей прихожанки Ирины Мелькомовой. Благодаря ей те, кто был на площадке, успели укрыться в храме. Она кинулась на вооруженного преступника и пакетами пыталась отбить у него ружье. Она отвлекла на себя убийцу, чем спасла жизни многих прихожан", — сказал настоятель. По словам очевидцев, Мелькомова часто просила милостыню, сидя на лавочке около храма. Она одной из первых увидела нападавшего. Благодаря ей те, кто были в храме, смогли запереть двери и вызвать полицию. Всего там находились несколько сотен человек. Жертвами нападения на православный храм, которое в Прощеное воскресенье устроил 22-летний Халил Халилов, стали пять пожилых женщин, еще четверо получили ранения. Нападавшего ликвидировали. Следственный комитет рассматривает теракт в качестве одной из версий. Сегодня в Кизляре объявлен день траура.
Этот праздник относится к древнейшим праздникам христианской церкви, однако до VI века он отмечался не так торжественно. Но в 528 году, при императоре Юстиниане, в Антиохии произошло землетрясение, от которого погибло много народа, а в 544 году началась моровая язва, уносившая ежедневно по несколько тысяч человек. По преданию, в дни этого бедствия одному из благочестивых христиан было открыто, что в день Сретения Господня нужно совершить всенощное бдение и крестный ход, и когда это было сделано, бедствия прекратились. Так с 544 года Сретение вошло в число двенадцати (двунадесятых) особо торжественных общецерковных празднеств. Оно установлено в память о знаменательном для христиан событии — встрече (славянское — "сретение") в Иерусалимском Храме Младенца Иисуса с праведным старцем Симеоном, символизирущем встречу Ветхого и Нового Заветов. Новорожденного Иисуса, как предписывал Закон Моисея, родители принесли в Храм для совершения обряда посвящения. При входе в храм Богородицу и Иосифа Обручника встретили старец Симеон, которому было пророчество, что он не умрет, пока не увидит Мессию, и старица Анна, обитавшая при храме. "И благословил их Симеон и сказал Марии, Матери Его: "се, лежит Сей на падение  и на восстание многих в Израиле и в предмет пререканий, и Тебе Самой оружие пройдет душу, — да откроются помышления многих сердец". (Лк.2:34-35). А благочестивая вдова Анна — "пророчица восьмидесяти четырех лет, служившая Богу постом и молитвой день и ночь все долгие годы своего вдовства" — узнала Спасителя и, "подошедши, славила Господа и говорила о Нем всем в Иерусалиме". Евангелист Лука повествует, как старец Симеон, взяв младенца Иисуса на руки, произнес: "Ныне отпускаешь раба твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром; ибо видели очи мои спасение Твое, которое Ты уготовал перед лицем всех народов, свет к просвещению язычников, и славу народа Твоего Израиля" (Лк. 2:29-32). История Рождественского цикла и его литургического становления весьма сложна и исследована лишь в общих чертах. Историки полагают, что из некоего синтетического праздника Тэофании (Богоявления), включавшего в себя целый ряд смысловых аспектов, постепенно вырос целый цикл исторических воспоминаний: Рождество в Вифлееме, Крещение на Иордане, Сретение в Иерусалимском Храме. Но догматический смысл праздников Рождественского цикла состоит не только в том, чтобы вспомнить во всех подробностях знаменательные факты земной жизни Иисуса Христа, но, прежде всего, в том, "чтобы выявить, понять и, насколько возможно, пережить тайну Слова, ставшего плотью".
Православные верующие в понедельник вступают в Великий пост или, как называется этот период в церкви, Святую Четыредесятницу — самый строгий и долгий из всех постов. Пост перед Пасхой появляется у христиан как минимум во II веке. Длился он 40 часов — от Страстной Пятницы до Пасхи. Век спустя в ряде общин начинают поститься уже в течение шести дней до самого главного праздника в христианстве. В IV-V веках церковь рассматривает Великий пост обязательным для верующих. Прообразом ему стало сорокадневное пребывание Иисуса Христа в пустыне перед тем, как он начал свою проповедь. С точки зрения канонов, Великий пост оканчивается Лазаревой субботой, на следующий день после которой — в праздник Входа Господня в Иерусалим (Вербное воскресенье) — начинается Страстная неделя. Великий пост и Страстная неделя завершатся к Пасхе, которая в этом году отмечается 8 апреля. "Страстная неделя рассматривается как особый период, когда мы день за днем хронологически переживаем события перед Пасхой. Но с точки зрения воздержания от пищи и развлечений, этот период с 19 февраля по 8 апреля можно рассмотреть как единый", — объясняет профессор Московской духовной академии протоиерей Максим Козлов. Согласно церковному учению, смысловое наполнение поста связано, прежде всего, с покаянием. "Покаяние" — перевод на русский язык греческого слова "метанойя", буквальное значение которого — изменение ума, обновление. "Цель Великого поста – достижение Страстной седмицы и Пасхи в нерасслабленном душевном состоянии. Частью этого упражнения, "выработки мышц" является ограничение и в отношении пищевых продуктов. К еде это не сводится, есть же еще ограничения на развлечения", — говорит протоиерей Максим Козлов. Кроме того, священнослужитель призывает на время поста "минимизировать свою жизнь в интернете", отказавшись от виртуального общения в пользу реального. Это, уверен он, принесет огромную пользу "для собственной души и окружающих". "И второй известный сюжет для проверки себя — в течение Великого поста не нарушать сознательно правила дорожного движения. Например, даже когда камеры нет, сотрудник ГИБДД не стоит, а очень хочется вот здесь срезать и повернуть, но я этого не делаю. Или, будучи пешеходом, не перехожу дорогу на красный свет. Это тоже полезная форма самоограничения в Великий пост", — добавляет он. На всем протяжении "четыредесятницы" рыбу, согласно уставу, разрешается есть только в праздники Благовещения Пресвятой Богородицы и Входа Господня в Иерусалим. Священнослужители рекомендуют, чтобы в пост пища была простой, но при этом она "не может быть совершенно однообразной — сложно сознательно весь пост питаться одним и тем же". Предстоятель РПЦ на первой неделе поста по традиции будет совершать ежедневные богослужения. Накануне начала поста он совершил вечерню с чином прощения в храме Христа Спасителя.
Российское духовенство привезло для беженцев на ливано-сирийской границе партию гумпомощи, собранной на средства верующих. Уникальная по масштабам акция – в фотоленте ria.ru.
Последний день перед Великим постом православные христиане называют Прощеным воскресеньем. Издавна в этот день на Руси верующие просят друг у друга прощения и готовятся вступить в "святую и великую Четыредесятницу" — самый строгий и продолжительный пост. О том, почему сложилась такая уникальная традиция и какие еще смыслы есть у этого праздника, — в материале РИА Новости. В Церкви Прощеное воскресенье называют еще "сыропустным". Это слово означает "сыр опускаю" ("оставляю"): Прощеное воскресенье — последний день Масленицы, когда разрешается есть скоромную пищу — яйца и молочные продукты. В Прощеное воскресенье Русская православная церковь совершает за богослужениями "воспоминание Адамова изгнания". По Библии это событие — выдворение первых людей, Адама и Евы, из рая за непослушание Богу — положило начало земной истории. И как праотец Адам потом каялся в своих проступках, так и все верующие, вступающие в Великий пост, призываются к тому же. Настоятель храма Святой Елизаветы в Покровском-Стрешневе митрополит Рязанский и Михайловский Марк замечает, что ни один человек в своей жизни не может избежать серьезных ошибок, которые Церковь называет грехом. И в этом все люди — "верные" последователи своего прародителя Адама. "С приходом Великого поста мы должны начать другую жизнь, наступило время оплакивать соделанные нами грехи. Мы повторили путь Адама в грехопадении, но нам еще предстоит повторить его путь в покаянии. И открывающийся перед нами период Великого поста помогает нам в этом", — говорит архиерей. По его словам, при слове "покаяние" у некоторых возникает представление, что это "сплошные отрицательные эмоции" и полная противоположность тому, что понимают под полноценной жизнью. Однако в действительности лишь первый этап покаяния — раскаяние — может быть связан с негативными переживаниями. Полноценное же покаяние наполняет душу радостью и избавляет человека от внутренних конфликтов, порождающих грех. Считается, что первой Божьей заповедью, которую нарушили Адам и Ева, был именно запрет "вкушать" плод одного, определенного Богом дерева — "древа познания добра и зла". И чтобы примириться с Богом, человек снова должен пройти через пост. Правда, теперь это воздержание гораздо более строгое. В Прощеное воскресенье во всех православных храмах читается отрывок из Евангелия со словами Спасителя: "Если вы не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш Небесный не простит вам согрешений ваших". Это обязательное условие для вступления человека в пост, без которого даже полное воздержание от пищи будет считаться, выражаясь юридическим языком, недействительным: Бог не примет его. "Чтобы пережить прощение, нам надо научиться самим прощать. Вот именно потому, что мы нуждаемся в прощении, мы должны научиться прощать других людей. И мера того, как мы относимся к другим, может оказаться мерой того, как Господь отнесется к нам", — объясняет клирик храма Рождества Иоанна Предтечи в Сокольниках, протоиерей Олег Стеняев. Воплощая этот призыв к всепрощению, в церквях и монастырях служат вечерни с особым "чином прощения". Священники читают молитву, прося у Бога благословения для всех на предстоящий длительный пост (помимо 40-дневного Великого поста, это еще и следующая за ним Страстная "седмица", неделя). Затем по традиции духовенство просит прощения у всех, собравшихся в церкви, а миряне — у духовенства и друг у друга. "Прости меня" и "я прощаю" верующие говорят в течение дня и всем своим домочадцам и знакомым, которым чем-то досадили или на которых сами держат обиду. Конечно, слова могут быть и другими, главное — дух примирения. Извинится за свои проступки, "вольные или невольные", перед всеми и патриарх после вечерней службы в храме Христа Спасителя. Сам чин прощения берет свое начало в палестинских и египетских монастырях V–VI веков, когда накануне Великого поста монахи на 40 дней уходили в пустыню, чтобы посвятить все свое время молитве и подготовке к празднику Пасхи. "Некоторые из них уже не возвращались обратно: кто-то умирал от старости, кого-то могли постигнуть несчастья в суровой безлюдной пустыне, — рассказывает насельник Сретенского монастыря иеромонах Ириней (Пиковский). — Потому, расходясь, отшельники, как перед смертью, просили друг у друга прощения за все вольные или невольные обиды. И конечно, сами от души всех прощали. Каждый понимал, что их прощание друг перед другом в преддверии Великого поста могло оказаться последним. Для того и появился существующий ныне чин прощения — чтобы примириться со всеми людьми и, благодаря этому, — с Богом". А за неделю перед Прощеным воскресеньем православная церковь вспоминала евангельскую притчу о Страшном суде, после которого Господь введет в Царство Небесное тех, кто как-то помогал другим людям в их нуждах, и во "тьму внешнюю" — не оказавших своим ближним никакой милости. Однако, как объясняет преподаватель и духовник Санкт-Петербургской православной духовной академии протоиерей Вячеслав Харинов, "неделя о Страшном суде" может подвигнуть человека чрезмерно увлечься различными социальными проектами, он может решить, что его спасение зависит именно от того, сумеет ли он "накормить голодного, напоить жаждущего, одеть нагого, посетить больного, заключенному помочь". Но Прощеное ставит все на свои места. Оно показывает, что человек приобретает Царство Небесное не благодаря каким-то "внешним" добрым делам, а прежде всего путем "стяжания" (достижения) особого внутреннего состояния — того "нравственного чувства, нравственного богатства", которым он может поделиться с каждым. Прощение других и осознание собственных ошибок — это и есть ключ к такому особому, "спасительному" состоянию души. И в этом главный урок этого дня. Отец Вячеслав говорит о прощении и как о "реализации в себе богоподобия": "Потому что Бог прощает — Он милостив и многомилостив. И мы, делая то же, как бы примеряем на себя это богоподобие, как бы подражаем Творцу в этом акте". "Наше спасение начинается с того, как мы будем относиться к ближнему. Смысл христианской сотериологии (учения о спасении. — Прим. ред.) в том, что, если мы не сделаем ничего для спасения ближнего, мы сами не спасемся. И в этом отношении, конечно же, пост — удивительное время. Надо уметь увидеть в нем не личный подвиг, не мое личное дело, но момент какого-то удивительного служения другим… Увидеть наше собственное спасение в ближнем", — заключает священник. Примеров тому много в жизни святых. Один из древних отцов церкви Антоний Великий считал неприличным делать что-либо хорошее для себя прежде, чем сделает это ближнему. А знаменитый подвижник XX века старец Силуан Афонский писал, что "блаженна душа, любящая брата своего, ибо брат наш есть наша жизнь".
Муниципалитет Иерусалима намерен взыскать с христианских конфессий свыше 180 миллионов долларов в качестве налогов с их недвижимости, расположенной в городе, заявил мэр Нир Баркат. Церковные лидеры обвинили городские власти в нарушении многолетнего "статус-кво" и в знак протеста закрыли для паломников и туристов Храм гроба Господня — одну из главных святынь христианства, которая воздвигнута на месте, где был казнен, похоронен и воскрес Иисус. "Долги за коммерческие площади, принадлежащие церквям, превышают 650 миллионов шекелей (почти 187 миллионов долларов — ред.). Мы больше не будем требовать от жителей Иерусалима нести это бремя и субсидировать этот колоссальный долг", — сказано в заявлении Барката, которое распространила пресс-служба мэрии. От христианских конфессий городские власти требуют платить муниципальные налоги со всей недвижимости, кроме непосредственно церквей, и уже приступили к арестам счетов, потребовав неустойку за предшествующие годы. "В Иерусалиме все равны перед законом — христиане, мусульмане и иудеи. Храм гроба Господня, как и все иерусалимские церкви, синагоги и мечети, освобожден от муниципального налога. Никаких изменений в этом отношении нет", — сказал Баркат. "Однако коммерческие здания, такие, как гостиницы, торговые и офисные помещения, облагаются муниципальным налогом, независимо от того, кто ими владеет", — добавил он.
Участники Гиппократовского форума, собравшего придерживающихся принципов медицинской этики врачей, намерены обратиться к органам законодательной и исполнительной власти РФ с призывом законодательно защитить ребенка на внутриутробной стадии развития, а также вывести аборты по желанию женщины из системы Обязательного медицинского страхования (ОМС). Тема вывода абортов по желанию женщины из ОМС была вновь поднята на первом Гиппократовском медицинском форуме "Здравоохранение, новые технологии и медицинская этика на страже жизни и здоровья детей", который проходит в Москве. "Текст резолюции с рекомендациями по совершенствованию системы детского здравоохранения, включающей и предложение о выводе абортов из системы ОМС планируется утвердить в ближайшее время", — рассказал РИА Новости член Оргкомитета форума, сопредседатель рабочей группы Всемирного русского народного собора по здравоохранению священник Федор Лукьянов. На открытии Форума с приветственным словом к участникам обратился первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по образованию и науке Геннадий Онищенко, президент Национальной медицинской палаты Леонид Рошаль и председатель исполкома Союза педиатров России Лейла Намазова-Баранова, почетный председатель союза педиатров России академик Александр Баранов. Как уточнили в оргкомитете, Гиппократовский форум был учрежден в мае 2017 года и "призван выделить и консолидировать в медицинском сообществе, а также в российском обществе тех его участников, кто словом и делом разделяет принципы медицинской этики, заложенные великим врачом древности Гиппократом". Форум был инициирован Союзом педиатров России и Всемирным русским народным собором, главой которого является патриарх Кирилл. Напомним, предстоятель Русской церкви неоднократно призывал российские власти вывести аборты из системы ОМС. В 2016 году патриарх Московский и всея Руси подписал обращение, призывающее запретить аборты на территории России, что вызвало острую общественную дискуссию. Позднее предстоятель Русской православной церкви заявил РИА Новости, что запрет абортов в настоящее время в России невозможен, при этом РПЦ считает целесообразным их вывод из системы ОМС. В то же время министр здравоохранения РФ Вероника Скворцова заявила, что "Минздрав очень осторожно относится к этой идее", средства, которые могли бы высвободиться из ОМС в случае вывода оттуда абортов, невелики. В Минздраве отметили, что такое ограничение приведет к дискриминации, так как доступ к аборту получат только женщины, которые лучше информированы и располагают большими средствами.
Торжественный вечер, посвященный болгарским Праведникам народов мира, в том числе православным митрополитам, спасших евреев от Холокоста, пройдет во вторник в мемориальной синагоге на Поклонной горе, сообщили РИА Новости в пресс-службе Российского еврейского конгресса (РЕК). Мероприятие пройдет при участии президента РЕК Юрия Каннера, посла Болгарии в России Бойко Коцева, историков, общественных деятелей, представителей Болгарской православной церкви и болгарского землячества. "История евреев Болгарии в годы войны и Холокоста уникальна. Болгария — это единственная в оккупированной Европе страна, где евреев после войны оказалось больше, чем до её начала: 49 172 человека (было около 48 000). На вечере будет показан документальный фильм режиссёра Пламена Петкова "49,172", а болгарское посольство представит выставку "Сила гражданского общества: Судьба евреев в Болгарии", — отметили в пресс-службе РЕК. Несмотря на то, что Болгария в годы Второй мировой войны была сателлитом нацистской Германии, как подчеркивают в РЕК, страна не спешила выполнять требования Третьего рейха о депортации евреев в лагеря смерти. "На стороне евреев были болгарская православная церковь, интеллигенция и общественное мнение. Жители страны ложились на железнодорожные рельсы перед поездами, отправлявшимися в нацистские лагеря смерти, представители болгарской политической и интеллектуальной элиты писали протестные письма в защиту евреев, а высшие церковные иерархи присоединялись к собравшимся для депортации соотечественникам и грозились ехать в лагеря вместо них", — рассказали в РЕК. Ключевыми фигурами в спасении болгарских евреев стали местный политик Димитр Пешев и митрополиты Кирилл и Стефан. В результате царь Болгарии Борис III официально остановил выдачу болгарских евреев немцам: запрет на депортацию евреев вступил в силу 10 марта 1943 года. "Памятный вечер станет продолжением международного проекта о Праведниках народов мира, инициированного Российским еврейским конгрессом. В рамках проекта в Москве проходят выставки, мемориальные и просветительские мероприятия, посвященные тем, кто спасал евреев от нацизма. Проект "Праведники" реализуется совместно с посольствами стран и с привлечением зарубежных корреспондентов, аккредитованных в России, чтобы они могли напомнить своей аудитории о героизме соотечественников", — сообщили в РЕК. Праведник народов мира — почетное звание, которое присуждается Израильским институтом катастрофы и героизма национального мемориала катастрофы (Холокоста) и героизма "Яд ва-Шем" неевреям, спасавшим евреев в годы Второй мировой войны. На данный момент праведниками мира признаны 26 119 человек из 51 страны мира. Самыми известными обладателями этого звания являются немец Оскар Шиндлер и швед Рауль Валленберг.
Глава Совета муфтиев России муфтий шейх Равиль Гайнутдин выразил соболезнования в связи с убийствами в православном храме в дагестанском Кизляре, а также призвал россиян сплотиться в ответ на это преступление. Пять пожилых женщин в дагестанском Кизляре стали жертвами стрельбы, которую устроил 22-летний Халил Халилов из охотничьего ружья в православном храме в Прощеное Воскресенье, еще четверо человек госпитализированы. Нападавший был ликвидирован на месте. По факту нападения возбуждено уголовное дело по статьям "убийство двух и более лиц" и "посягательство на жизнь сотрудника правоохранительных органов". "От имени Духовного управления мусульман Российской Федерации, Совета муфтиев России и себя лично выражаю чувство скорби и глубокие соболезнования всем, потерявшим родных и близких себе людей, в результате стрельбы, открытой сегодня в дагестанском Кизляре. Мы осуждаем поступок стрелявшего, подчеркивая, что он не может быть оправдан никакой религией или иными разумными мотивами", — приводятся слова Гайнутдина на сайте совета. Он также пожелал всем пострадавшим скорейшего выздоровления, стойкости и терпения.
Новое место под ростовский театра кукол, чье здание в центре города решили передать в собственность местной епархии, появится летом 2018 года, говорится в документах на сайте регионального правительства. Министерство имущественных и земельных отношений региона 30 октября 2013 года приняло распоряжения о рассмотрении заявлений от Ростовской епархии РПЦ о передаче ей в собственность здания местного государственного театра кукол имени В.С. Былкова. Митрополит Ростовский и Новочеркасский Меркурий в 2014 году заявлял, что церковь не будет настаивать на том, чтобы коллектив театра покинул здание, пока ему не будет найдено полноценной замены. В марте 2017 года в СМИ появились сообщения о якобы решенном вопросе о переезде театра кукол из центра города в Северный район Ростова-на-Дону. В свою очередь губернатор Ростовской области Василий Голубев заявил тогда, что театр никуда не переедет до тех пор, пока ему не будет найдено подходящее здание. Подходящее, как пояснил Голубев, это то, которое устроит жителей области, а также коллектив театра. "Министерством культуры Ростовской области совместно с администрацией Ростова-на-Дону рассматривается вопрос о выделении земельного участка под строительство театра кукол. Вопрос находится на контроле губернатора Ростовской области, срок исполнения — 1 июля 2018 года", — говорится в документах.
Президент РФ Владимир Путин поздравил буддистов России с наступлением Нового года по лунному календарю и отметил вклад общины в жизнь российского общества, соответствующее сообщение опубликовано на сайте Кремля. Президент отметил, что традиции празднования Сагаалгана (Цаган Сара) имеют глубокие исторические корни и на протяжении многих столетий объединяют народы, исповедующие буддизм. "Важно, что буддийская община России бережно хранит бесценное нравственное, духовное наследие предков, их самобытные устои и обычаи, уделяет неустанное внимание востребованной просветительской, образовательной, благотворительной деятельности, заботится об укреплении семейных ценностей, воспитании подрастающего поколения, вносит свой вклад в развитие межрелигиозного и межнационального диалога, упрочение мира и согласия в обществе", — сказал Путин. Он также пожелал буддистам в Новом году здоровья, благополучия и всего самого доброго.
Этот переходящий праздник в субботу сырной седмицы (масленицы) в преддверии Великого поста — единственный день в году, когда православная церковь вспоминает всех святых монахов, которые "молитвой, постом и трудами стремились быть подобным Иисусу Христу" и преуспели в этом. В Синоксаре (собрании исторических сведений о православных праздниках и святых) говорится: "В этот день мы совершаем память всех преподобных, мужей и жен, просиявших в посте, ибо богоносные отцы, постепенно наставив нас предварительными праздниками, заранее подготовив к поприщу (поста), отвратив от сытости и сладости, устрашив будущим Судом, предочистив как следует сырною седмицею, уместно установили посреди нее и два дня (по чину) поста, чтобы понемногу приучить нас к нему". В этом празднике объединилась память множества святых разных стран и народов. Их примером православная церковь напутствует верующих, вступающих в Великий пост, и показывает, что святые подвижники, отшельники и аскеты были такими же людьми. Их тело было так же слабо и немощно, но сила духа позволила совершить настоящие подвиги. Монашество предполагает отказ от мирских привязаностей, забот и стремлений и выбор следования Христу. Основа этой жизни: пост и молитва. Это про монахов Христос сказал апостолу Петру: "И всякий, кто оставит дом, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради имени Моего, получит во сто крат и наследует жизнь вечную". Пост — это монашеская добродетель, но уже через несколько дней церковь вступает в Великий пост и предлагает всем последовать примеру от века служивших Богу монахов и монахинь.
Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев поздравил буддистов страны с праздником Сагаалган и отметил, что его традиции сближают народы России. "Этот праздник олицетворяет наступление нового года по лунному календарю, с началом Белого месяца связано ожидание тепла и обновления… Они (традиции) способствуют сближению народов России, помогают формированию у современного поколения правильного отношения к окружающему миру, понятия о добре и зле, чести и достоинстве, долге и справедливости, любви и доброте", — говорится в поздравительной телеграмме, опубликованной на сайте кабмина. Медведев отметил, что ценности буддизма и традиции Сагаалгана неотделимы от историко-культурного наследия России. Он подчеркнул, что традиционная сангха России активно содействует развитию межнационального и межконфессионального диалога, эффективного взаимодействия государства и религиозных организаций. "Такая работа заслуживает глубокого уважения", — добавил премьер-министр.
Минобразования Крыма не рекомендует на официальном уровне проводить в школах мероприятия в честь Дня святого Валентина, однако самим учащимся никто не запрещает поздравлять друг друга, сообщили РИА Новости в министерстве. Минобразования Крыма накануне Дня святого Валентина рекомендовало отказаться от торжественных мероприятий в бюджетных учреждениях, письмо за подписью министра Натальи Гончаровой было разослано в образовательные учреждения. В письме говорится, что проведение мероприятий, посвященных Дню святого Валентина, не соответствуют культурным традициям народов Крыма и не относится к праздникам, рекомендованным для проведения в образовательных учреждениях республики. Кроме того, в нем отмечается, что с целью привлечения внимания детей и молодежи к семейным ценностям, формирования образа семьи как источника любви, уважения и взаимопонимания в РФ 8 июля празднуется Всероссийский день семьи, любви и верности. Информацию о письме подтвердили РИА Новости в министерстве. "Министерство образования действительно написало такое письмо – мы говорим о Дне святого Валентина. Данный праздник не является государственным, отмечать его на общешкольном уровне не совсем правильно", — сообщили в министерстве, подчеркнув, что речь идет о рекомендации, а не о приказе и касается исключительно мероприятий общешкольного уровня. "Тут необходимо разделять, самим учащимся мы не можем говорить о том, праздновать или нет. Если мальчик принесет девочке открытку – ничего в этом плохого нет, но устраивать общешкольное мероприятие — лишнее", — сказали в ведомстве. Глава Крыма Сергей Аксенов ежегодно с 2015 года публикует на своей странице в Facebook статус со своей точкой зрения относительно Дня святого Валентина. Он выражал мнение, что сегодня День всех влюбленных превратился в коммерческий культ и сродни откровенному шабашу – Хеллоуину. Аксенов рекомендовал отмечать День любви и верности 8 июля, в День памяти святых благоверных князя Петра и княгини Февронии, муромских чудотворцев – покровителей православной семьи. В 2018 году глава Крыма не написал соответствующий пост про 14 февраля в социальных сетях. В данный момент он находится в командировке в Сочи, где 15-16 февраля состоится Российский инвестиционный форум.
Катар профинансирует строительство Исламского комплекса в Магасе, процесс возведения его объектов планируется начать уже весной, сообщает постпредство Ингушетии в Москве со ссылкой на главу республики Юнус-Бека Евкурова. "В ходе поездки в Катар мы договорились о создании рабочих групп от каждой стороны, которые уже начали взаимодействие в области инвестиционного сотрудничества. Весной мы ждем визита в Ингушетию катарской делегации, которая осмотрит место строительства Исламского комплекса. Исходя из наших договоренностей, начало строительства объектов комплекса запланировано на весну", — цитирует постпредство Евкурова. Предполагается, что Исламский комплекс станет крупнейшим религиозным, культурным и воспитательным центром не только Ингушетии, но и всей России. На территории в 20 гектаров разместятся Соборная мечеть, Духовное управление мусульман, исламский университет, общежитие для студентов, культурно-досуговый комплекс. Как сообщил советник-помощник главы региона Луай Юсеф, который был одним из участников ингушской делегации в Катаре, группа специалистов республики при участии катарских коллег разрабатывает архитектурный проект комплекса. По его словам, катарская сторона будет принимать участие в строительстве объектов комплекса и контролировать процесс. "Надеемся, что весной проект будет согласован и строительство будет запущено. Помимо исламского центра, Катар также готов финансировать ряд социальных проектов в Ингушетии: строительство детских садов, родильных домов и так далее", — добавил Юсеф. Делегация Ингушетии во главе с руководителем региона Евкуровым в начале февраля посетила Доху для участия в Днях республики в Катаре. В рамках поездки члены делегации Ингушетии представили инвестиционный потенциал республики. 7 февраля Евкуров встретился с эмиром королевства Тамимом бен Хамадом Аль Тани.
Главный раввин России Берл Лазар выразил соболезнования родственникам и близким погибших в крушении пассажирского самолета Ан-148 в Подмосковье. "Еврейская община России глубоко потрясена трагедией авиарейса Москва – Орск, в результате которой погибло более 70 человек. Мы разделяем горе семей погибших, скорбим вместе с ними. Мы молимся за то, чтобы Бог упокоил души жертв катастрофы и ниспослал умиротворение родным и близким, дал силу и мужество пережить гибель дорогих им людей", — говорится в обращении Берла Лазара, текст которого распространила его пресс-служба. По словам главного раввина России, нужно сделать все, чтобы каждый человек, пострадавший в результате техногенных катастроф, чувствовал всегда поддержку и помощь со стороны окружающих. "Ведь особенно в такие моменты, когда на душе тяжело, когда оплакиваешь безвременный уход близкого человека, важно ощущать любовь и солидарность людей вокруг! Тогда приходит понимание, что надо жить дальше, не опускать руки, делать все возможное, чтобы принести больше добра и тепла тем, кто тебе дорог. И дай Бог, чтобы скорее пришло то предсказанное Святыми книгами время, когда не будет больше страданий и горя, когда повсюду воцарятся мир, спокойствие и любовь", — говорится в обращении. Самолет Ан-148 "Саратовских авиалиний" Москва — Орск разбился в воскресенье через несколько минут после взлета из "Домодедово", на борту находились 65 пассажиров и шесть членов экипажа. Все погибли.
Юбилейное празднование Масленицы пройдет в пятницу в российском посольстве в Вашингтоне. Благотворительный вечер, который в 20-й раз устраивают приходы святого Иоанна Предтечи (Русская православная церковь) и святого Николая (Православная церковь в Америке), впервые пройдет под покровительством нового российского посла в Вашингтоне Анатолия Антонова. Все средства от проведения праздника, на котором в этот раз ожидаются 280 гостей, пойдут благотворительные фонды обоих приходов, рассказал РИА Новости настоятель Предтеченского собора отец Виктор Потапов. По его словам, ожидается, что на вечере будут присутствовать предстоятель Русской зарубежной церкви митрополит Иларион и епископ Манхэттенский Николай (тоже Русская зарубежная церковь). Отец Виктор уточнил, что Масленица – это второе крупное благотворительное мероприятие, которое его приход проводит в посольстве. В конце января там в четвертый раз прошел Татьянин бал. Рассказывая о благотворительных проектах своего прихода, священник отметил, что они ежемесячно помогают целому ряду нуждающихся семей в США. "Каждый год мы посылаем средства в фонд Доктора Лизы, а также обездоленным детям в Донбассе. Кроме того, в нынешнем году из этого фонда мы оказывали помощь пострадавшим от крупных пожаров в штате Калифорния, тем, кто пострадал от наводнений в Техасе, Флориде и в Пуэрто-Рико", — сказал настоятель. В 2018 году на Масленице уже по традиции будет выступать группа юных талантливых танцоров и музыкантов из России. В США их привозит Виталий Безроднов, которого отец Виктор назвал "культурным послом России в Америке". Кроме того, добавил священник, "будет выступать наша приходская детская танцевальная группа "Матрешки". Гостей также ждет аукцион. "Мы покупаем в интернете русский антиквариат, выставляем его на молчаливый аукцион и предлагаем людям делать замечательные подарки", — сказал отец Виктор.
Расстрелявший людей у храма в дагестанском Кизляре ничего общего с исламом не имеет, заявляет духовное управление мусульман (ДУМ) Дагестана. По данным пресс-службы администрации города, в воскресенье 23-летний молодой человек устроил стрельбу у собора в Кизляре, четыре человека были убиты, один скончался в больнице, еще четверо получили ранения. Нападавший был уничтожен на месте. По факту нападения возбуждено уголовное дело по статьям "убийство двух и более лиц" и "посягательство на жизнь сотрудника правоохранительных органов". Председатель СК РФ Александр Бастрыкин взял на личный контроль дело о стрельбе. "Ваххабиты, прикрывающиеся сегодня псевдоисламом, ничего общего с Исламом не имеют. Выражаем искренние соболезнования родным и близким погибших и пострадавших. Все мы от Всевышнего, и к Нему наше возвращение", — говорится в обращении муфтията Дагестана, опубликованном на его официальном. . Муфтият Дагестана заявил, что "осуждает любые проявления насилия".
Олимпийская чемпионка Алина Загитова завоевала золото на Олимпиаде в Южной Корее благодаря упорству, мастерству и молитвам в Соборной мечети, считает муфтий Москвы Ильдар Аляутдинов. Российская фигуристка Алина Загитова в пятницу принесла России первое золото Олимпиады-2018, победив с результатом 239,57 балла в женском одиночном катании. Двукратная чемпионка мира Евгения Медведева (238,26) заняла второе место, третьей стала канадка Кейтлин Осмонд (231,02). "Перед каждым крупным турниром Алина приходит в Соборную мечеть вместе с бабушкой Надилей Фаатовной. Они просят меня прочитать дуа (мольба Аллаху о поддержке и помощи), и мы вместе читаем молитвы", — сказал глава исламской общины столицы. По его словам, "победа Загитовой на Олимпийских играх — это в том числе результат ее личного духовного стремления к родной религии". "Она очень скромная и в то же время целеустремленная и общительная девушка. Прямо скажу — гордость татарской и мусульманской общины", — отметил муфтий Москвы. Аляутдинов добавил, что уже поздравил родителей Алины с ее победой на ОИ-2018. "Татарская община и духовное управление мусульман Москвы после возвращения наших спортсменов из Кореи обязательно проведет с Алиной и ее родителями встречу в мечети", — добавил Аляутдинов. Муфтий Москвы также пожелал российским спортсменам продолжать бороться за медали в Южной Корее.
Представители Екатеринодарской епархии готовы встретиться с молодым человеком, потушившим сигарету об икону в храме в Горячем Ключе Краснодарского края, и рассказать об истинных ценностях от первого лица, а не посредством безответственных интернет-источников, рассказал РИА Новости ответственный за взаимодействие со СМИ Екатеринодарской епархии иерей Вячеслав Клименко. Ранее сообщалось, что студент краснодарского техникума, опубликовавший в соцсети снимки, на которых он тушит сигарету об икону в храме архангела Михаила Горячего Ключа, получил девять суток за неповиновение сотрудникам полиции. По выявленным материалам правоохранители назначили проверку. Как сообщили РИА Новости в ГУ МВД России по Краснодарскому краю, молодой человек задержан по статье 19.3 КоАП ("Неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции"). Как пояснил РИА Новости Клименко, в преддверии и во время Великого Поста обычно случаются искушения подобного рода, такие случаи в обществе называются вандализмом. "Особенность вандализма заключается в том, что такой человек обычно даже не сознает из-за своего невежества вины из-за разрушения чужого имущества или предметов культуры и искусства … И дело здесь не в стоимости иконы. Она бесценна для верующего. Печально, что молодой человек, сделавший это, по всей видимости, вообще не имеет никакой системы ценностей. Мы, со своей стороны, готовы встретиться с этим молодым человеком и авторитетно рассказать об истинных христианских ценностях от первого лица, а не посредством безответственных интернет-источников", — заявил Клименко. Иерей добавил, что для Краснодарского края такой поступок особенно неприятен, "потому что Кубань — это многонациональный и поликонфессиональный регион, и каждый его житель должен уметь мирно сосуществовать со своими соседями".
Власти Китая по итогам предварительного расследования исключили любой человеческий фактор, в том числе и версию поджога, как причину сильного пожара в буддийском монастыре и храме Джоканг, который является объектом всемирного наследия ЮНЕСКО, сообщает агентство. . Сильный пожар вспыхнул в монастыре Джоканг вечером 17 февраля, в результате возгорания никто не пострадал. Сразу после сообщений о возгорании в сети интернет появились фотографии, на которых было видно охваченное ярким пламенем здание. По последним данным, пожар разгорелся в вентиляционной камере, которая была построена в 1980-х годах. Пожар оперативно потушили, и уже на следующий день храм был открыт для посещения. При этом сообщается, что огонь успел выжечь территорию площадью 50 квадратных метров, но ни одна из ценных реликвий храма, которых насчитывается 6 тысяч 510, не пострадала. Монастырь Джоканг, строительство которого было начато в 639 году, считается духовным центром Лхасы и самым священным местом в Тибете, сюда стекаются многочисленные паломники и иностранные туристы. Джоканг находится в одном километре от бывшей резиденции Далай-ламы дворца Потала. В монастыре находится множество ценных буддийских реликвий, в том числе единственная в своем роде и самая почитаемая в тибетском буддизме статуя Будды Шакьямуни. В 2000 году монастырь Джоканг был официально внесен в список всемирного культурного наследия ЮНЕСКО.
Система обвинения на процессе в отношении врача-гематолога Елены Мисюриной, осужденной на два года колонии за смерть пациента, была построена на презумпции виновности и основана на доказательствах, подобранных с заведомой целью осудить врача, считает председатель отдела внешних церковных связей Московского патриархата митрополит Волоколамский Иларион. Выступая в эфире программы "Церковь и мир" на телеканале ". ", иерарх обратил внимание на то, что в российском законодательстве отсутствует понятие "врачебной ошибки", и высказал мнение, что "обвинение строилось на подверстывании разного рода аргументов под статью "причинение смерти по неосторожности". "Я думаю, что если каждый врач, осуществляя любую операцию или любое хирургическое или иное вмешательство, будет чувствовать на себе дамоклов меч правосудия, то, скорее всего, врачи начнут уклоняться от операций, потому что никто не захочет брать на себя риск и ответственность", — заявил митрополит Иларион, комментируя протест врачебного сообщества в связи с данным делом. Инцидент, ставший поводом для возбуждения уголовного дела в отношении Мисюриной, произошел в июле 2013 года в частной клинике на Профсоюзной улице в Москве. По данным следствия, проводя пациенту биопсию костного мозга, Мисюрина "нарушила методику, тактику и технику выполнения" процедуры, повредив кровеносные сосуды пациента, который через несколько дней скончался. Приговор врачу-гематологу вызвал широкий резонанс. По данным СМИ, требование о пересмотре ее дела подписали десятки тысяч человек, в том числе врачи, усомнившиеся, что именно действия медика привели к смерти пациента. Ситуацию комментировали мэр Москвы Сергей Собянин, вице-премьер Ольга Голодец, глава президентского Совета по правам человека Михаил Федотов и другие высокопоставленные лица. В СПЧ выступили за пересмотр в апелляционной инстанции приговора по этому делу. Сейчас Мисюрина дожидается вступления приговора в силу, дата апелляции пока не назначена.
Центр по примирению враждующих сторон доставил очередную партию гуманитарной помощи в населенный пункт Кфер-Рам в сирийской провинции Хомс, где три года назад по распоряжению губернатора разместили 700 семей беженцев, и теперь местные власти прикладывают активные усилия по восстановлению мирной жизни. "В данной деревне находится 700 семей беженцев, которые за последние четыре года эмигрировали из других населенных пунктов. Семьи здесь — от семи человек и выше, поэтому мы приняли решение оказать помощь именно в этом населенном пункте", — сообщил журналистам представитель ЦПВС Дмитрий Неутолимов. По словам главы села Мусы Саада, переданные в рамках акции продуктовые наборы будут распределены в первую очередь между семьями погибших и раненых. "В основном помощь будет оказана семьям погибших, раненых и наиболее нуждающимся людям. Мы очень благодарны российскому народу, который поддерживает Сирию. Благодаря помощи России, благодаря усилиям нашего президента Башара Асада и благодаря вашему Владимиру Путину мы понемногу восстанавливаем здесь у себя в горах мирную жизнь", — сказал Саад. Российские военные врачи в рамках гуманитарной акции провели прием нуждающихся в медицинском осмотре местных жителей. "Жалобы стандартные для зимнего периода — респираторные заболевания, простудные, вирусные и как правило — заболевания эндокринной системы, гипертоническая болезнь и заболевания опорно-двигательного аппарата. У нас есть необходимый набор препаратов, также мы берем препараты, которые назначаем при сахарном диабете", — сообщил военный врач ЦПВС Антон Ершов. По его словам, прием вели врач-хирург, терапевт, имеющий специализацию по неврологии, детский врач, а также врач-лаборант, который может провести диагностику сахара крови. "От имени всех верующих, мы от всего сердца приветствуем российских военных, мы имеем огромную веру в то, что бог нам помогает, чтобы выбраться из этой ужасной войны. Храм в нашей деревне очень древний, и он был капитально отремонтирован в 1885 году с помощью фонда Русской православной церкви. Мы находились долгое время практически на линии фронта в непосредственной близости от террористов, но когда Россия пришла на помощь, мы чувствуем себя наиболее в безопасности", — сказал настоятель местной христианской церкви отец Иса.
Православная служба помощи "Милосердие" угостит бездомных блинами на масленичной неделе, для этого сотрудники организации призвали всех желающих принести свежие блины с 12 по 18 февраля в церковный центр помощи бездомным "Ангар спасения", сообщили РИА Новости в пресс-службе "Милосердия". "Ангар спасения" — это центр комплексной помощи бездомным людям. Здесь бездомные могут получить одежду и горячее питание, доврачебную медицинскую помощь, помыться и постричься. Кроме того, соцработники "Милосердия" помогают бездомным связаться с родственниками, восстановить документы и вернуться домой. "Блины – это сытная, к тому же домашняя еда. Кого-то появление настоящей домашней еды в однообразном рационе может подвигнуть на изменения своей жизни к лучшему. По сути, мотивировать людей, оказавшихся на улице, вернуться в общество — это и есть наша главная задача", — приводит пресс-служба слова руководителя "Ангара спасения" Романа Скоросова. Кроме блинов, в центре будут рады и другим традиционным масленичным угощениям: сметане, сгущенке, меду и варенью. Кормить бездомных в "Ангаре спасения" планируют в течение всей недели, так что угощение можно приносить каждый день. В службе "Милосердие" надеются, что за Масленицу удастся накормить блинами порядка 500 человек. Сейчас в связи с холодной погодой "Ангар спасения" работает в усиленном режиме и нуждается в финансовой помощи для обогрева каркасной палатки и зоны рядом с ней. Кроме того, из-за холодов количество посетителей "Ангара" увеличилось и доходит до 150 человек в день. Также зимой бездомные испытывают особую нужду в теплой одежде. Особенно востребованы куртки, свитера, брюки, мужская обувь.
У буддистов России, которых сейчас почти миллион, наступил новый, 4716 год. Символ новолетия в странах Юго-Восточной Азии, откуда буддизм пришел на север, — Желтая земляная собака. В России буддизм традиционно прижился в так называемых "монгольских" регионах — Туве, Калмыкии и Бурятии, хотя о Будде знали и в Древней Руси благодаря "Повести о Варлааме и Иоасафе". Царевич Иоасаф, прообразом которого послужил Будда, — христианский святой (память его отмечается Русской православной церковью 19 ноября). В период правления императрицы Елизаветы Петровны буддизм получил официальное признание, а к началу ХХ века Россия стала одним из крупнейших центров изучения этой религии. Сейчас в стране особенно распространена тибетская школа буддизма, считающаяся среди верующих наиболее канонической. "Буддийский Новый год празднуется в первый день первого месяца лунного календаря, который называется Белым месяцем. А буддийский лунный календарь основан на Кангьюре — собрании изречений Будды. В Тибете календарь рассчитывается в соответствии с астрологической системой, вобравшей в себя персидскую, индийскую и отчасти китайскую астрологию", — рассказывает почетный представитель Далай-ламы в России, Монголии и странах СНГ, верховный лама Калмыкии Тэло Тулку Ринпоче. В Тибете этот праздник называется Лосар, в Монголии и Калмыкии — Цаган Сар, в Бурятии — Сагаалган, в Туве — Шагаа. Для буддистов, по словам ламы, это второй по значению праздник после дня рождения, просветления и паринирваны (прекращения цепи перерождений, главной цели всех верующих) Будды. Традиционно это также и праздник весны, который отмечался в Тибете с незапамятных времен. Как гласят сохранившиеся письменные источники, пожилая шерстопрядильщица по имени Белма наблюдала за размером Луны и ее прохождением через созвездия, таким образом определив точные даты начала лунных месяцев и времен года. На этой основе были формально установлены границы годичного цикла и возник обычай отмечать праздник весны в строго определенное время, которое можно считать предтечей современного тибетского Лосара. В это время в местечке Локха в верховьях долины реки Ярлунг-Цангпо на склонах горы Ярлха-щампо, где, по преданиям, жила старуха Бэлмо, начинали дуть теплые ветра, зацветали абрикосовые и персиковые деревья, на них распускались почки и появлялись первые листья. Однажды маленький мальчик Дже Цонкапа поднес Будде в подарок драгоценные хрустальные четки. В ответ тот предрек, что Дже после очередного перерождения вдохнет в учение новую жизнь. Сейчас лама Цонкапа — один из самых почитаемых учителей в тибетской буддийской традиции. В степной Калмыкии, где особенно сильна связь с Тибетом, первый Новый год празднуется в честь ламы. "Мы отмечаем наступление нового года в день рождения ламы Цонкапы, который обычно выпадает на ноябрь-декабрь, и этот праздник называется у нас Зул. Дело в том, что Калмыкия расположена гораздо южнее Бурятии, Тувы и Монголии. Поэтому исторически мы проводим новогодние торжества во время праздника Зул, когда у нас зима и холодно и все пастухи-кочевники вернулись домой с летних пастбищ. Мы празднуем день рождения основателя нашей традиции, как если бы это был Новый год", — продолжает Тэло Тулку Ринпоче. А "традиционный" Цаган-Сар действительно посвящен весне, хотя в республике сейчас всего два градуса тепла. Пастухи уже готовятся выгонять скот на пастбища, и потому, по словам верховного ламы, это время посвящено не столько празднествам, сколько религиозным ритуалам, способствующим процветанию. "Для нас, калмыков, это больше время молитв о благе живых существ, чем веселья", — поясняет он.
Представители Украинской православной церкви Московского патриархата (УПЦ МП) за три дня собрали 12 тысяч подписей под обращением к мэру Киева Виталию Кличко, в котором они просят обеспечить им право собственности на часовню, расположенную возле Десятинной церкви, сообщила в четверг пресс-служба УПЦ. На прошлой неделе в Киеве прошел митинг с требованием снести часовню УПЦ МП, которая расположена у фундамента первого каменного храма на Руси — Десятинной церкви. Митингующие настаивали, что эта территория принадлежит музею истории. "Ходатайство… было отправлено председателю Киевской городской администрации Виталию Кличко 8 февраля 2018 года. 12 тысяч подписей под обращением было собрано в течение трех дней", — сообщили в пресс-службе. В обращении говорится, что религиозная община храма провела благоустройство прилегающей территории и надлежащим образом оформила документацию на храм. "В последнее время вокруг этого Десятинного храма (часовни) систематически совершаются попытки осквернения и умышленного разрушения. В связи с этим считаем любые действия, направленные на осквернение и разрушение Десятинной церкви (часовни), не только нарушением права собственности, но и препятствием права на свободу вероисповедания верующих Украинской православной церкви", — говорится в сообщении. В УПЦ отметили, что сбор подписей продолжится. В настоящее время на Украине действуют несколько церквей православного обряда — признанная всеми поместными православными церквами мира УПЦ МП, а также УПЦ Киевского патриархата, Украинская автокефальная православная церковь (УАПЦ), Украинская греко-католическая церковь. При этом УПЦ МП неоднократно сообщала о притеснениях священнослужителей и захватах православных храмов представителями УПЦ КП. В частности, за 2014-2016 годы УПЦ МП потеряла 40 храмов.
Патриарх Тихон начинал свое пастырское служение как миссионер в Америке, много потрудился для завершения перевода богослужебных текстов на английский язык, при нем в США были открыты десятки православных храмов, был основан первый православный монастырь и при нем школа-приют для сирот. На Всероссийском поместном соборе 1917-1918 годов на фоне вестей о многочисленных расправах над духовенством и сообщения об убийстве митрополита Киевского Владимира (Богоявленского)  был избран патриархом. В первых своих воззваниях предал анафеме всех, творящих кровавые расправы, что большевики, естественно, приняли на свой счет, хотя речь шла о "всех, взявших меч". С тех пор остаток жизни патриарха Тихона прошел в мучительных поисках приемлемого компромисса между церковью и богоборческой властью, отправившей его в 1922 году под арест. До конца жизни он оставался под следствием, и официальной регистрации Патриархии как органа церковного управления так и не произошло. В  декабре 1924 года на патриарха было совершено покушение, во время которого погиб его келейник Яков Полозов, а через месяц патриарх Тихон слег и в апреле 1925 года скончался и был похоронен в Малом соборе московского Донского монастыря. Однако судьба его мощей в советские времена была одной из загадок тогдашней церковной жизни. В 1946 году на панихиде у гробницы патриарха митрополит Крутицкий и Коломенский Николай (Ярушевич) произнес: "Мы молились сейчас только над могилой Святейшего. Тела его здесь нет". По слухам, в 1927 году, после закрытия Донского монастыря, власти, опасаясь, что мощи патриарха станут предметом поклонения, извлекли его гроб из могилы и сожгли в крематории. По другим сведениям, останки Святейшего были тайно вывезены монахами и упокоены на Немецком кладбище в Лефортове. Сторонники третьей версии утверждали: понимая, что власти могут надругаться над останками патриарха, монахи вскоре после погребения перезахоронили их где-то в некрополе Донского монастыря. В 1991 году, когда в Донском монастыре стала возрождаться монашеская жизнь, в Малом соборе провели ремонт, но ничего в нем не обнаружили. И тут вдруг в только что отремонтированном храме случился пожар. Пришлось ремонтировать заново. Во время этого второго ремонта в феврале 1992 года и были обретены мощи патриарха Тихона — прямо под гробницей, которую все привыкли считать пустой. С тех пор мощи святителя хранятся в Большом соборе Донского монастыря.
Свою инициативу исландские депутаты объясняют защитой прав ребенка. Эти права, мол, выше каких бы то ни было религиозных установок. В. на сайте альтинга (парламента Исландии) законопроекте дается следующее обоснование. "Известно немало случаев проведения обрезания за пределами хирургических центров, например на дому, где не может быть стерильности. Причем такие операции выполняются не врачами, а религиозными лидерами. В таких условиях высок риск заражения, способного привести к смерти". Обрезание, отмечают авторы законопроекта, нарушает двенадцатый пункт "Конвенции ООН о правах ребенка", наделяющий детей правом свободно выражать свои взгляды, которым "уделяется должное внимание" в соответствии с их возрастом и зрелостью. Предложение парламентариев возмутило евреев и мусульман как в Исландии, так и за пределами страны. Для иудеев, например, обрезание — одно из наиболее важных предписаний. В Исландии всего 250 евреев (у них даже нет своего раввина) и около полутора тысяч мусульман. Однако исламская община в стране с населением 336 тысяч человек постоянно растет. По словам имама Исламского культурного центра в Рейкьявике Ахмада Сиддика, обрезание — неотъемлемая часть и мусульманской религии, поэтому вне закона окажется то, "что практикуется веками". За иудеев и мусульман вступились даже в Ватикане. Глава Конференции католических епископов ЕС кардинал Рейнхард Маркс заметил, что право на свободу вероисповедания не идет вразрез с правами ребенка, поэтому опасения исландских политиков надуманы. "Криминализация обрезания — очень серьезная мера, вызывающая глубокую озабоченность", — приводит слова кардинала официальный сайт Конференции епископов ЕС. С одной стороны, не входящая в Евросоюз Исландия по статусу вовсе не обязана придерживаться общеевропейского принципа "тотальной толерантности". С другой, крошечная островная страна не может не считаться с мнением материковой Европы. К тому же есть прецеденты: в прошлом году обрезание детям до 16 лет уже пытались запретить в Норвегии. С таким предложением выступила входящая в правящую коалицию "Партия прогресса" — третья по популярности политическая сила в стране. И коллеги по парламенту ее поддержали. Но норвежский премьер, а также ряд видных политиков ЕС беспощадно раскритиковали эту идею. В итоге буквально в последний момент рассмотрение законопроекта отложили, а лидеру "прогрессистов" Сив Йенсен пришлось публично оправдываться. "Я хочу, чтобы все поняли: пока я возглавляю партию, этого не случится. Здесь, в Норвегии, мы уважаем свободу религии. Мы выступаем против антисемитизма", —. она. Однако разговоры о вреде обрезания не прекратились. Недавно против обряда выступили в Дании. Датская медицинская ассоциация призвала власти принять незамедлительные меры по его запрету, поскольку обрезание, убеждены врачи, требует "информированного согласия лица". "Когда мальчику исполнится 18 лет, он сам решит, делать ли такую операцию", —. датские врачи. По мнению скандинавских медиков, обрезание — "ненужная медицинская манипуляция", чреватая заражением крови. Уже несколько лет на различных конференциях разворачиваются настоящие баталии между ними и американскими врачами: в США различные педиатрические и урологические ассоциации, напротив, рекомендуют подобные операции. Больше всего от этого страдают, конечно же, еврейские общины. На фоне усиления правых радикалов по всей Европе есть опасения, что вопрос об обрезании послужит одним из поводов для погромов. Главный раввин Дании Яир Мельхиор заявил в беседе с РИА Новости, что запрет на обрезание противоречит конституционному праву Дании и ЕС в целом. "Мы очень озабочены вероятностью запрета брит-милы (иудейское название обряда обрезания. — Прим. ред.). Этот вопрос обсуждается в Дании более 15 лет, и большинство населения выступает за запрет, поэтому опасность популистского решения вполне реальна", — говорит он. Главный раввин Финляндии Шимон Ливсон уверяет, что в случае запрета обрезания в отдельно взятой стране евреи ради брит-милы просто будут ездить за границу. Хотя это в любом случае несет "определенные риски" для общины. В то же время он надеется, что общая проблема наконец примирит европейских евреев с мусульманами. "Это объединение по уважительной причине, ведь в этом случае религиозные права приносят пользу не только нам, но и обществу в целом", — отметил раввин в интервью РИА Новости. Помимо вопроса об обрезании, евреев и мусульман беспокоит запрет на ритуальный забой скота, действующий сейчас в Дании, Польше, Латвии, Нидерландах и Швеции. Верующие специально завозят из других стран кошерное и халяльное мясо. В ряде европейских государств практикуют компромиссные варианты: например, в Словакии, Австрии и Эстонии животное оглушают после перерезания ему горла, как требуют каноны. А в Финляндии оглушение и перерезание горла должны осуществляться одновременно. Запрет на забой в бельгийских областях Фландрия и Валлония вылился в настоящее противостояние верующих с властями. Иудеи и мусульмане постоянно выходят на улицы, требуя соблюдения их прав. Теперь вот опасаются еще и запрета на обрезание, рассказал в беседе с агентством главный раввин Бельгии Альберт Гиги. "Брит-мила занимает центральное место в иудаизме, поэтому запрет на этот обряд — не столько ограничение, сколько запрет на деятельность общины в стране вообще, нарушение религиозных прав и свободы", — объясняет он. После нападения на синагогу во Франции в 2015 году лидеры еврейских общин всерьез поставили вопрос об угрозе для верующих по всей Европе. Минули три года — и опасность исходит уже не только от террористов, но и от европейских политиков. "Я бы сказал сторонникам запрета на обрезание следующее. Сегодня не политкорректно говорить: "Я не хочу, чтобы евреи жили в моей стране". Но на самом деле, запрещая обрезание, вы говорите именно это", — уверен раввин Пинхас Гольдшмидт. Выдающийся еврейский философ Маймонид писал, что если евреям запрещено что-то делать в определенном месте, то они должны покинуть его. Исландия не только может стать первой в мире страной, где нельзя проводить обрезание, но и тем самым создать опасный прецедент, который приведет к исходу 1,6 миллиона верующих из всей Европы.
Католикос всех армян Гарегин II выразил соболезнования патриарху Московскому и всея Руси Кириллу в связи крушением самолета Ан-148 в Подмосковье, сообщили в пресс-канцелярии духовного центра Армянской апостольской церкви – Святого Эчмиадзина. "Возносим молитвы к Небесному Господу нашему, чтобы упокоил в мире души погибших в своих обителях, ниспослал утешение их родным, даровал мир и спокойствие России и ее боголюбивому народу", — говорится в телеграмме Гарегина II, адресованной патриарху Кириллу и всем россиянам. Самолет Ан-148 "Саратовских авиалиний" Москва — Орск разбился в воскресенье через несколько минут после взлета из "Домодедово", на борту находились 65 пассажиров и шесть членов экипажа. Предполагается, что все погибли.
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл скорбит о случившейся в воскресенье авиакатастрофе в небе над Подмосковьем, во всех храмах Орской епархии в течение 40 дней будут совершаться панихиды об упокоении погибших в крушении Ан-148, сообщает пресс-служба патриарха. "Предстоятель Русской православной церкви возносит молитвы о всех погибших в этой авиакатастрофе, молится об укреплении родных и близких", — говорится в сообщении. В Иверском женском монастыре Орска была совершена ночная заупокойная литургия, на которой были вознесены молитвы о жертвах авиакатастрофы. В понедельник утром епископ Орский и Гайский Ириней совершил Божественную литургию и панихиду в кафедральном соборе великомученика и победоносца Георгия города Орска. В богослужении приняло участие все духовенство Орска. "По благословению епископа Иринея во всех храмах епархии в течение сорока дней будут совершаться панихиды об упокоении погибших при крушении самолета Ан-148", — сообщили в патриархии. Самолет Ан-148 "Саратовских авиалиний" рейса 703 Москва — Орск разбился через несколько минут после взлета из "Домодедово", на борту находились 65 пассажиров и шесть членов экипажа. По предварительным данным, все погибли.
Папа Римский Франциск соболезнует в связи с массовым убийством в американской школе, выразив надежду на то, что "бессмысленные акты насилия прекратятся". "Папа Франциск был глубоко опечален, узнав о трагической стрельбе, которая состоялась в школе в Парклэнде. Заверив в своей духовной близости всех тех, кто пострадал от этой разрушительной атаки, он молится о том, чтобы Господь дал вечный покой погибшим, а также исцелил и утешил раненых и тех, кто скорбит", — говорится в телеграмме на имя Архиепископа Майами, которую распространила служба печати Святого Престола. Понтифик выразил надежду на то, что "такие бессмысленные акты насилия смогут прекратиться" и "взывает о божественном благословении" для всех затронутых трагедией. Стрельба произошла в школе в городке в 60 км к северу от Майами днем в минувшую среду. По данным шерифа округа Бровард Скотта Исраэля, жертвами стрельбы стали 17 человек. Медики сообщают о 16 пострадавших. Как рассказывают очевидцы, приблизительно за десять минут до окончания занятий в школе прозвучала сначала пожарная сигнализация, затем послышались выстрелы. Шериф подтвердил задержание подозреваемого в стрельбе — бывшего ученика этой школы Николаса Круза 1999 года рождения. Подросток был исключен из школы из-за проблем с дисциплиной.
Христианские конфессии, управляющие иерусалимским Храмом гроба Господня, в воскресенье закрыли святыню в знак протеста против планов городских властей взимать с них муниципальный налог, объявило братство Святого Гроба. Церкви называют нарушением "статус-кво" действия мэрии, которая требует от них платить муниципальные налоги со всей недвижимости, кроме непосредственно храмов, и уже приступила к арестам счетов, потребовав неустойку за предшествующие годы. "Систематическое и беспрецедентное наступление на христиан в Святой земле жестоким образом нарушает самые базовые, ab antiquo (ведущие свою историю с древних времен) и суверенные права, попирая деликатную ткань отношений между христианской общиной и местными властями. Поэтому… в качестве меры протеста мы решились на беспрецедентный шаг закрытия Храма гроба Господня", — говорится в заявлении, которое подписали греко-православный, армянский патриархи Иерусалима и католический кустос Святой земли. Организаторы пока не говорят, когда откроется храм. Первоначально предполагалось, что акция протеста продлится один час. Храм гроба Господня, находящийся в управлении нескольких конфессий, почитается как величайшая святыня христиан, которые верят, что он воздвигнут на месте казни, погребения и воскрешения Иисуса.
Основные христианские и мусульманские общины России призвали россиян жертвовать деньги на гуманитарную помощь сирийским гражданам, пострадавшим из-за войны. По инициативе Русской православной церкви была создана межрелигиозная рабочая группа, в состав которой вошли представители основных христианских и мусульманских общин России. Представители делегации посетили основные религиозные центры Дамаска, где при участии лидеров христианских и мусульманских общин передали партии гуманитарной помощи, собранной верующими России специально для народа Сирии и христиан Востока. "Сможем ли мы продолжать свою работу, будет зависеть от всех вас, от всех тех людей, кто эту работу поддерживал своими пожертвованиями. Потому что та помощь, которую мы перевезли сейчас, была составлена конкретно за счет пожертвований верующих российских религиозных объединений. Если в нашем народе не остынет стремление помогать нашим братьям и сестрам, а я глубоко убежден, что оно не остынет, то работа будет продолжаться", — сказал на пресс-конференции в МИА "Россия сегодня" руководитель секретариата по межхристианским отношениям отдела внешних церковных связей Московского патриархата иеромонах Стефан (Игумнов). По его словам, в ноябре прошлого года был учрежден специальный межрелигиозный фонд для осуществления сбора средств. Он отметил, что действует фонд прозрачно, правильно проводит все финансовые и логистические процедуры.
14 февраля в католическом и протестантском мире отмечается. или День всех влюбленных. Начиная с 1990-х годов этот праздник стал популярным и в России. Изначально празднование памяти святого Валентина было установлено как почитание его мученичества, без какой-либо связи с покровительством влюбленных. На заре христианства три человека, носивших имя Валентин, мученически погибли за веру. О первом из них известно только то, что он погиб в Карфагене вместе с группой единоверцев. Второй Валентин был епископом Интерамны (ныне город Терни, Италия), он был казнен во время гонений на христиан и похоронен при Фламиниевой дороге в окрестностях Рима. Третий мученик — пресвитер Валентин был обезглавлен между 268 и 270 годами, и похоронен при Фламиниевой дороге. Мощи пресвитера Валентина покоятся частично в Риме, частично в Дублине, а мощи епископа — в городе Терни. Во время реформы римско-католического календаря святых 1969 года празднование памяти Валентина как общецерковного святого было упразднено на том основании, что не имеется никаких сведений об этом мученике, кроме имени и информации об усечении мечом. В католическом богослужебном календаре 14 февраля празднуется память святых равноапостольных Кирилла и Мефодия. В православной церкви оба мученика Валентина имеют собственные дни поминовения. Валентин Римлянин — пресвитер — почитается 19 июля, а священномученик Валентин, епископ Интерамны, — 12 августа. возникновение имиджа святого Валентина как покровителя влюбленных относится к Средним векам и их романтической литературе, а не к обстоятельствам жизни реальных мучеников, погибших на заре христианства. День 14 февраля в Англии и Шотландии. . Накануне дня, посвященного святому Валентину, собирались молодые люди и клали в урну билетики с написанными на них именами молодых девушек. Затем каждый вынимал по одному билетику. Девушка, имя которой доставалось молодому человеку, становилась на предстоящий год его "Валентиной", также как и он ее "Валентином". Это означало, что между молодыми людьми на год возникали отношения, подобные тем, которые, по описаниям средневековых романов, возникали между рыцарем и его "дамой сердца". Этот обычай имел языческое происхождение. По установившемуся издревле обычаю, юноши в этот день. , а также письма и стихотворения, в которых выражали свои чувства и пожелания. Самой первой поздравительной открыткой-валентинкой в мире считается записка, отправленная из тюремного заключения в лондонском Тауэре в 1415 году Карлом, герцогом Орлеанским, и адресованная его жене. Большой популярностью пользовались валентинки в XVIII веке, особенно в Англии. Ими. . Влюбленные делали открытки из разноцветной бумаги и подписывали красочными чернилами. К началу XX века с улучшением технологии печати печатные открытки стали заменять рукописные. Сегодня в День влюбленных. в виде сердечек, с признаниями в любви, предложениями руки и сердца или просто шутками. Итальянцы 14 февраля называют сладким днем и дарят сладости и конфеты. Валентинки посылают по почте в розовом конверте без обратного адреса. В Дании обычно посылают друг другу засушенные белые цветы, а в Испании верхом страсти считается отправить любовное послание с почтовым голубем. В Японии в День святого Валентина уже несколько десятилетий. . Это не столько признание в любви, сколько знак внимания. Шоколадными наборами, специально выпущенными к этому дню, обмениваются подруги, многие японки покупают "валентиновый" шоколад самим себе. В последние годы мода дарить шоколад дошла и до начальных школ и даже детских садов. дарить шоколад в День святого Валентина распространена и в Южной Корее, причем подарки делают только женщины своим мужчинам. Для самых близких мужчин жительницы Южной Кореи готовят шоколад своими руками. В России официального статуса праздника День всех влюбленных не имеет. С 2008 года официальный Праздник семьи, любви и верности. в день памяти святых благоверных Петра и Февронии Муромских, живших в XIII веке. ромашка — цветок, пользующийся популярностью у влюбленных и символизирующий лето, чистоту и невинность. В этот день во многих городах семейным парам, проживших в браке 25 и более лет,. . На одной из ее сторон изображена ромашка, а на другой — Петр и Феврония.
Ректоры ведущих вузов России при участии представителей Русской православной церкви создали Научно-образовательную теологическую ассоциацию: церемония подписания учредительного договора прошла в четверг в Общецерковной аспирантуре и докторантуре (ОЦАД) имени святых Кирилла и Мефодия. По словам ректора ОЦАД митрополита Волоколамского Илариона, создание ассоциации благословил патриарх Московский и всея Руси Кирилл. "Я очень рад тому, что ректоры наших ведущих учебных заведений откликнулись на наш призыв участвовать в работе теологической ассоциации", — сказал митрополит. Церемония подписания учредительных документов прошла в присутствии руководителя Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки Сергея Кравцова, который перед этим вручил митрополиту Илариону приказ Рособрнадзора о государственной аккредитации ОЦАД. Свои подписи под учредительным договором поставили ректоры МГУ, Национального исследовательского ядерного университета "МИФИ", Северо-Кавказского федерального университета, Московского педагогического государственного университета, Московского архитектурного института, Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета и других вузов. "Мы приветствуем создание этой ассоциации — научно-образовательного центра. Я думаю, что у него будет возможность участвовать — при выполнении определенных условий и требований — и в процедурах государственной аккредитации по теологии", — сказал после церемонии подписания Кравцов. Он пояснил, что по закону есть возможность предоставлять общественным организациям право участвовать в процедурах государственной аккредитации. В свою очередь первый в России кандидат наук по теологии, декан богословского факультета ПСТГУ протоиерей Павел Хондзинский заявил РИА Новости, что может "только приветствовать создание теологической ассоциации в надежде, что она сможет помочь в разрешении многих еще не решенных сегодня проблем в области теологического образования". "В их числе на первом месте стоят поддержание должного уровня образовательного процесса и качества научных работ в области теологии и проблема трудоустройства выпускников теологических кафедр и факультетов, так как развитие теологии как науки в общегуманитарном пространстве российского общества возможно только при наличии осмысленного социального запроса на деятельность ее носителей", — сказал Хондзинский.
Священнослужители Владивостокской епархии начали сдавать в епархиальное управление копии своих загранпаспортов после соответствующего распоряжения митрополита Владивостокского и Приморского Вениамина, сообщил РИА Новости представитель епархии. Ранее протодиакон Андрей Кураев на своей странице в Facebook опубликовал копию документа — обращения правящего архиерея к священнослужителям Владивостокской епархии. В документе, в частности, указывается на то, что в последнее время участились дисциплинарные нарушения среди священнослужителей. Отмечается, что некоторые священники уезжают в отпуск без предупреждения, "клирики едут тайно на несколько дней для отдыха за границу". Документ обязывает священников сдать копии загранпаспортов. Для тех, кто не сдаст их до 1 марта, "применяются санкции вплоть до запрета в служении", говорится в тексте документа. В канцелярии Владивостокской епархии РИА Новости подтвердили достоверность документа. "Это внутренние дела епархии. <…> Для этого (документа. — Прим. ред.) есть веские основания, иначе обращения бы не было. <…> Очень плохо, что документ попал в интернет. Кто-то выложил его, хотя он был предназначен для внутреннего пользования", — сказал собеседник. Он отметил, что священнослужители сдают копии загранпаспортов и "все нормально к этому относятся".
Полиция в Томской области официально проводит проверку по жалобе жителей деревни Маракса Колпашевского района на необъяснимые явления, заявил РИА Новости представитель регионального УМВД. Как сообщил портал. со ссылкой на рапорт на имя начальника областного главка МВД, жильцы частного дома пожаловались на то, что у них уже несколько дней происходит что-то странное: летают ножи и другие предметы, "упал шкаф, из пустой комнаты вылетела палка, а с полки упали книги". Приехавшие на место полицейские якобы подтвердили происходящее. В областном УМВД РИА Новости сообщили, что проводят проверку по заявлению жительницы деревни, подчеркнув, что это вся официальная информация. C. по поводу происходящего выступила Колпашевская епархия Русской православной церкви, куда обратилась семья из Мараксы, а также правоохранители, подтвердившие, что в доме происходят необъяснимые явления. Священник совершил чин освящения дома, а также провел беседу с жильцами. "В ходе беседы подросток, ставший основным объектом сверхъестественных явлений, изъявил желание принять святое крещение", — говорится в сообщении. В епархии расценивают происходящее в деревне как "действие "духов злобы". По мнению священников, в этом можно видеть "своеобразный сигнал дремлющему духу человека" о том, что наряду с материальной действительностью существует и духовная реальность.
Папа Римский Павел VI, занимавший Апостольский престол с июня 1963 года по август 1978 года, будет канонизирован в этом году, объявил нынешний глава Римско-католической церкви Франциск. "Я видел его, и он мне очень понравился. Павел VI в этом году станет святым", — заявил понтифик в ходе традиционной встречи со священниками Римской архиепархии по случаю начала Великого поста. Эта встреча состоялась в минувший четверг за закрытыми дверями Собора Св. Иоанна Крестителя на Латеранском холме, но тест папской беседы с клиром был обнародован службой печати Святого престола лишь в субботу. Франциск напомнил, что два папы Римских, не столь давно возглавлявшие церковь (Иоанн XXIII и Иоанн Павел II), уже причислены к лику святых. "Процесс беатификации еще одного — Иоанна Павла I продолжается. А (почетный папа) Бенедикт XVI и я — на листе ожидания. Молитесь за нас!" — пошутил понтифик перед завершением встречи. Джованни Баттиста Энрико Антонио Мария Монтини (таково было мирское имя понтифика) родился 26 сентября 1897 года в городке Кончезио на севере Италии. В 1920 году был рукоположен в cан священника, после чего вскоре переехал в Рим для изучения канонического права и философии. Некоторое время работал в нунциатуре в Варшаве, исполнял другие поручения Святого престола за рубежом. В 1937 году начал службу в Госсекретариате Ватикана под руководством кардинала Эудженио Пачелли, будущего Папы Пия XII, который в 1954 году назначил его архиепископом Милана. Четыре года спустя Папа Иоанн XXIII вручил ему пурпурную кардинальскую шапку. Монтини был избран на Апостольский престол 21 июня 1963 года во время Второго Ватиканского собора. Он вошел в историю католицизма как реформатор, в частности, проведший крупную реорганизацию Римской курии, и активный проводник экуменизма. Так, в 1964 году он встретился на Святой земле с патриархом Константинопольским Афинагором, после чего были отменены взаимные анафемы, существовавшие с 1054 года. Павел VI скончался 6 августа 1978 года. По инициативе Иоанна Павла II в 1993 году был начат длительный процесс по подготовке его беатификации. В 2012 году Конгрегации по канонизации святых вынесла положительное решение по данному вопросу. Позднее стало известно, что специальная комиссия признала чудо исцеления плода беременной женщины благодаря заступничеству Павла VI. 19 октября 2014 года он был причислен к лику блаженных Римско-католической церкви.
Русская православная церковь продолжит гуманитарную миссию в Сирии совместно с представителями других конфессий, в настоящее время есть большой прогресс в достижении мира на территории страны, заявил в четверг на встрече с королем Иордании Абдаллой II патриарх Московский и всея Руси Кирилл. "Сейчас возникает важная тема восстановления Сирии и Ирака. Русская церковь во время военных действий оказывала и сейчас оказывает там значительную гуманитарную помощь. Поскольку в России очень добрые отношения православных с мусульманами и иудеями, мы предложили, чтобы эта помощь на нынешнем этапе осуществлялась совместно, и все имели возможность участвовать в акциях, которые изначально осуществляла только Церковь", — сказал патриарх. По его мнению, многим уже стало очевидно, что подобная кооперация расширяет возможности помощи и пробуждает большее количество доверия у людей к гуманитарным акциям. "Мы понимаем, что еще не все закончено в плане борьбы с терроризмом, есть события, которые вызывают тревогу, неожиданные обстрелы, попытки обстрелять религиозные сооружения. Но убеждены, что самый тяжелый этап конфронтации позади и сейчас предстоит большая работа по мирному урегулированию", — добавил предстоятель Русской церкви. Встреча патриарха с королем Иордании состоялась в кафедральном храме Христа Спасителя в Москве. Построенный как памятник погибшим в Отечественной войне 1812 года, он был взорван при советской власти. "История этого места свидетельствует о нашей непростой истории. Поэтому мы близко к сердцу принимаем трагедии других народов; знаем, что такое войны, что такое руины на месте процветающих городов", — заключил патриарх Кирилл.
Великий пост начался у последователей Армянской апостольской церкви. Великий пост длится 40 дней – до Вербного воскресенья. Сразу за ним следует еще один, наиболее строгий недельный пост – Страстная седмица. "Посты – это период говения и покаяния. Они символизируют 40-дневную молитву Христа в пустыне, когда после крещения Иисус "поведён был духом в пустыню. Там сорок дней он был искушаем от диавола и ничего не ел в эти дни". Иисус взял на себя подвиг поста ради спасения рода человеческого, вместо человеков Он принял покаяние, чтобы покаяние всех постящихся обрело реальный смысл, ибо совершается по его примеру", — сообщается на сайте Араратской патриаршей епархии. Великий пост охватывает семь воскресений, отражающих особо памятные библейские события: жизнь в раю (Истинная масленица), изгнание, возвращение блудного сына, притчу о неверном домоправителе, притчу о неправедном судье, пророчество о втором пришествии и въезд в Иерусалим (Цахказард, или Вербное воскресенье). В период поста в пищу употребляются продукты исключительно растительного происхождения. В пост отказываются не только от определенных видов еды, но и от страстных увлечений, многословия, лжи, ругательств и других грехов. Древними канонами от Великой Масленицы до самой Пасхи, которая в 2018 году в Армении будет отмечаться 1 апреля, были запрещены венчания и матах (раздача милостыни в виде мяса). Но постановлением католикоса Вазгена I (1955-1994) было разрешено совершать таинство венчания в субботние и воскресные дни Великого поста, кроме Страстной седмицы.
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, выступая по случаю Дня православной молодежи в храме Христа Спасителя, посетовал, что еще не вся молодежь, разделяющая христианские убеждения, воцерковилась. Русская православная церковь отмечает в четверг Сретение, а также день православной молодежи. "Мы сегодня имеем тысячи молодежных организаций (православных – ред.). Мы имеем в одной Москве более 8 тысяч молодых людей, которые составляют православный актив молодежи. Но это еще не те цифры, которые должны были бы нас утешать. Потому что большое количество молодежи еще живет как бы вне Церкви, хотя нередко это люди, разделяющие христианские убеждения", — сказал патриарх. По его словам, церковное взаимодействие с современной молодежью – это не дань моде, а "требование свыше". "Мы, как Церковь, получаем этот сигнал свыше, который обращает наше сознание к молодежи – наиболее уязвимой и одновременно наиболее активной части нашего народа", — пояснил предстоятель Русской православной церкви.
Первый день Великого поста именуется Чистым понедельником. В Русской православной церкви это название, подчеркивающее стремление провести первый день поста в чистоте, не каноническое, хотя в некоторых других поместных православных церквях, например в Элладской, оно официальное, церковное. Тема чистого понедельника затрагивается и Ветхим Заветом, чтение которого с этого дня начинается во всех храмах с Книги пророка Исаии, призывавшего:. "Омойтесь, очиститесь; удалите злые деяния ваши от очей Моих; перестаньте делать зло; научитесь делать добро, ищите правды, спасайте угнетенного, защищайте сироту, вступайтесь за вдову. Тогда придите — и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи ваши, как багряное, — как снег убелю; если будут красны, как пурпур, — как волну убелю". (Ис. 1:16-18). В Чистый понедельник во время первого великопостного повечерия начинается чтение Великого покаянного канона святого Андрея Критского, состоящего из 250 тропарей (строф) и считающегося самым длинным из существующих канонов. По мнению протоапесвитера Александра Шмемана, этот канон "можно описать как покаянный плач, раскрывающий нам всю необъятность, всю бездну греха, потрясающий душу отчаянием, раскаянием и надеждой". По церковному Уставу Великий канон читается только во время Великого поста: на великом повечении понедельника, вторника, среды и четверга 1-й недели — по частям, и на утрене четверга 5-й недели — полностью (эту службу, во время которой читается также житие преподобной Марии Египетской, называют еще "Марьиным стоянием"). Великое повечерие с чтением канона Андрея Критского на Руси издавна именуется ефимон (или мефимон – своеобразная транслитерация греческого "с нами"). Такое название служба получила потому что на ней два хора попеременно поют фразы из стихов 8-й и 9-й глав Книги пророка Исаии с припевом: "Яко с нами Бог". А поскольку на Руси митрополитами до середины XV века были греки и отдельные песнопения исполнялись на древнегреческом, в том числе и "Яко с нами Бог", русские всю службу стали называть "мефимон" или "ефимон".
Традиционные блины на Масленицу будут есть 88% россиян, но лишь каждый десятый собирается полностью или частично соблюдать Великий пост, наступающий после масленичной недели, показал опрос Всероссийского центра изучения общественного мнения (. ). Помимо всем известной традиции выпекания блинов, Масленица знаменита и сжиганием чучела зимы – об этом обряде знают 58% россиян. Значительно реже среди традиций масленичной недели звучат народные гуляния (их называют 24% респондентов), разные конкурсы и забавы, включая бои "стенка на стенку" (10%). Сами россияне в большинстве предпочитают следовать двум традициям: 88% планируют полакомиться блинами, 70% хотят сходить в гости или собрать близких у себя дома, показал опрос. В народных гуляниях этих дней планируют поучаствовать менее половины (46%), а сжигать чучело Масленицы собираются 39% опрошенных. Вместе с тем, и о православных обрядах, характерных для этого времени, россияне не забывают: 83% граждан РФ собираются попросить прощения у близких в Прощеное воскресенье, завершающее масленичную неделю. А вот полностью или частично соблюдать Великий пост, который начнется сразу после нее, планируют только 11% опрошенных россиян. Чаще желание поститься высказывают женщины (14%) и люди старшего возраста (13% респондентов старше 45 лет), нежели мужчины (8%) и молодежь (5% в группе 18-24-летних). При этом "каждый пятый (20%) еще не определился в своем выборе, а 66%, напротив, точно знают, что не будут ограничивать себя в еде и поступках", отмечают социологи. Всероссийский опрос "ВЦИОМ-Спутник" был проведен 6-7 февраля 2018 года среди 2 тысяч респондентов в возрасте от 18 лет. Метод опроса – телефонное интервью, статистическая погрешность не превышает 2,2%.
Этот праздник, отмечаемый в православных церквях в первое воскресенье Великого поста, был установлен в 843 году в честь окончательной победы над ересью иконоборчества (иконоборцы считали священные изображения идолами, а почитание икон — идолопоклонством), осужденного еще на VII Вселенском соборе (в 787 году). Императрица-регентша Феодора созвала в Крнстантинополе собор, провозгласивший необходимость восстановления почитания икон, подтвердивший законность постановлений семи Вселенских соборов и анафематствовавший иконоборчество. К XI веку сложился особый чин Торжества Православия, который к XIV веку был дополнен текстами, излагающими православные догматы, провозглашающими торжество церкви над всеми существовавшими ересями и расколами и вечную память подвижникам благочестия и защитникам веры. Особое место в службе занял чин анафематствования тех, кто тяжко погрешил против православия. "Анафема" — слово греческое, восходит к глаголу "анатифими", означающему "возлагать, предавать кому-либо что-либо". В церковном значении анафема — то, что предано на окончательный суд Божий и о чем (или о ком) церковь уже не имеет ни своего попечения, ни своей молитвы. Объявляя кому-то анафему, она тем самым открыто свидетельствует: данный человек, пусть даже и именует себя христианином, таков, что своим мировоззрением и поступками сам удостоверил — к Церкви Христовой он не имеет никакого отношения. По сути дела, церковь лишь свидетельствует о том, о чем виновный, со своей стороны, давно сам знал: его мироощущение, позиции и взгляды с церковными никак не совпадают, никак не соотносятся. Еще апостол Павел писал: "Как прежде мы сказали, так и теперь еще говорю: кто благовествует вам не то, что вы приняли, да будет анафема". (Гал. 1:9). Впрочем, предание анафеме не является бесповоротным: при покаянии анафема может быть снята. Иногда даже после смерти, как была снята в 1929 году (и это решение было утверждено в 1971 году) анафема со старообрядцев. В России чин Торжества Православия был введен в XI веке прподбным Феодосием Киево-Печерским и неоднократно изменялся — рукописные списки в разных местах отличались друг от друга. Первое печатное издание появилось в Малороссии (тогда Речи Посполитой) в 1627 году, а в Москве — в 1656 году при патриархе Никоне. К XVIII веке нем было 20 анафемствований и до 4 000 имен людей, объявленных еретиками. В версии 1767 года списки тех, кому возглашались "вечная память" или "анафема" сильно сократились. Чин ежегодно совершался в кафедральных соборах на середине храма перед иконами Спасителя и Богородицы. В 1801 году его снова сократили, оставив перечисление ересей без упоминания имен еритиков, а из преступников оставили лишь Григория Отрепьева и Ивана Мазепу. А в 1869 году и их убрали — к 1917 году чин Православия включал в себя двенадцать общих анафем без указания конкретных имен. Однако смысл праздника православные богословы понимают гораздо шире, чем просто воспоминание о некоем, пусть и судьбоносном для церкви, историческом событии. Митрополит Сурожский Антоний (Блум) так писал о нем:. "Мы празднуем сегодня день Торжества Православия; но мы должны помнить, что мы празднуем Божию победу, победу истины, победу Христову над всеми слабостями человеческого уразумения. Это не торжество нас, православных, над другими вероисповеданиями и другими людьми; это победа Божия над нами и, через нас, сколько ни есть в нас света, над другими".
Казаками могут быть только православные, а остальные не имеют права надевать казачью форму, даже если их заставляют — должны отказываться, заявил в четверг патриарх Кирилл, выступая с проповедью в храме Христа Спасителя. "Без православной веры нет казака, а есть просто человек, одетый в казацкую форму. Смешно, когда взрослый человек занимается маскарадом, превращается в ряженого. Нельзя надевать казацкую форму, если ты не православный", — сказал он. По словам патриарха, даже если начальник по каким-то причинам заставляет неправославного подчиненного надевать казачью форму, тот должен ответить: "Я не могу, потому что я не православный". "Но зато каждый православный казак должен воспринимать возлагаемые на него послушания, обязанности как священные обязанности по защите отечества и церкви нашей", — заявил предстоятель РПЦ.
