Цветы несут в центр Симферополя к памятнику "Вежливым людям", таким образом крымчане вспоминают о событиях четырехлетней давности, когда силы специального назначения РФ установили контроль над административными зданиями Крыма и обеспечили в дальнейшем безопасность референдума, передает корреспондент РИА Новости. День Сил специальных операций отмечается 27 февраля в числе профессиональных праздников и памятных дней в Вооруженных силах России в соответствии с указом президента РФ от 26 февраля 2015 года. "Именно 27 февраля над зданием Верховного Совета (сейчас Госсовет) и над Советом министром взвились флаги России. Вежливые люди блокировали воинские части Украины, они блокировали технику, взяли под охрану госучреждения, чтобы люди могли спокойно прийти на референдум", — сказал РИА Новости председатель городской организации "Русская община Крыма" Валерий Ильичев. Ильичев отметил, что жители полуострова назвали спецподразделения "вежливыми людьми" из-за их доброжелательности по отношению к крымчанам. "Никакого пренебрежения, никакого насилия не было. Этот памятник с девочкой и котом – это практически реальные кадры из жизни, тех дней. Памятник этот стал очень популярным, здесь постоянно фотографируются люди", — сказал Ильичев. Вооруженные люди в камуфляже без опознавательных знаков 27 февраля 2014 года установили контроль над зданием Верховного совета и правительства Автономной республики Крым, который в то время находился в составе Украины, а в последующие дни над аэропортом в Симферополе и другими стратегическими объектами на полуострове. Кроме того, они помогали обеспечить порядок и безопасность при проведении 16 марта 2014 года референдума по вопросу о присоединении Крыма к России. Подчеркнутая корректность их поведения привела к появлению выражения "вежливые люди".
Более 20 авиарейсов задержано в столичных аэропортах, отменено 18, следует из данных сервиса ". ". По информации на 13:26 мск воскресенья, во Внуково задержаны четыре рейса, три отменены, в Домодедово задержано семь рейсов, 15 отменено, в Шереметьево 12 рейсов задержано. Как сообщила РИА Новости ведущий специалист погодного центра ". " Елена Волосюк, облачная погода с прояснениями, местами слабый снег и мороз до 14 градусов ожидаются в московском регионе в воскресенье. По словам синоптика, столица по-прежнему будет находиться под влиянием антициклона, но поток арктического холода усилится и отрицательное отклонение от температурной нормы составит примерно 8-10 градусов. Атмосферное давление останется высоким и составит 754 миллиметра ртутного столба.
Москвичам в ближайшие дни не стоит ждать весны, поскольку температура воздуха в первые дни марта будет ниже климатической нормы, сообщила РИА Новости главный специалист столичного метеобюро Татьяна Позднякова в понедельник. "Весна придет, но март довольно холодный еще месяц, это зимний месяц. Холодный воздух – он всегда, если можно так сказать, как тяжелый панцирь над нами, и для того, чтобы его разрушить южным или атлантическим циклоном, нужно приложить значительные усилия", — сказала она. По словам синоптика, пока таких "пронырливых" циклонов не ожидается ни с запада, ни с юга. "Поэтому рассчитывать, что низкие температуры быстро сменятся или хотя бы вернутся к норме, не приходится. Скорее всего, первая пятидневка марта однозначно будет ниже климатической нормы", — заключила Позднякова.
Первый специализированный вертолет санитарной авиации МИ-8 МТВ прибыл на Камчатку, он будет обслуживать камчатский Центр медицины катастроф, что позволит значительно повысить качество экстренной медицинской помощи, сообщила пресс-служба краевого правительства. "Санитарная авиация для Камчатского края жизненно необходима. Воздушное сообщение порой дает единственную возможность оперативно оказать медицинскую помощь жителям отдаленных и труднодоступных сел края. Наличие специализированного борта, оснащённого самым современным оборудованием, позволит значительно повысить качество оказания экстренной помощи камчатцам", — приводятся в сообщении слова губернатора региона Владимира Илюхина. Как уточнил РИА Новости сотрудник пресс-службы правительства Камчатского края, регион стал одним из 34 субъектов РФ, которые в 2017 году получили федеральные субсидии на развитие санавиации. В частности, Камчатка получила более 146 миллионов рублей. "Это радостное событие в системе здравоохранения края. Вертолет оборудован всем необходимым для проведения лечебно-реанимационных мероприятий. В настоящее время бригады Центра медицины катастроф берут с собой в рейсы переносное оборудование. С новым модулем, конечно, будут созданы совершенно другие условия оказания экстренной медицинской помощи", — приводятся в сообщении слова министра здравоохранения региона Татьяны Лемешко. По ее словам, до сих пор рейсы санавиации выполнялись на обычных вертолетах Ми-8. Новый МИ-8 МТВ может находиться в воздухе до шести часов и предназначен для одновременной транспортировки двух пациентов.
Специалисты центра реабилитации диких животных в Приморье установили, что гималайский медвежонок, которого ранее подкинули к дверям регионального охотнадзора, здоров, он хорошо ест и уже прибавил в весе, сообщает МРОО ". ". На прошлой неделе неизвестные подбросили одномесячного гималайского медвежонка к дверям охотнадзора в Приморье, его поселили в центр реабилитации. Пока малыша кормят из бутылочки молочной смесью, а спит он в утепленном домике-берлоге. Специалисты надеются, что медведь сможет вернуться в лес. "У малыша хороший аппетит, зверь активен и здоров. В день малыш уже съедает 600 граммов молочной смеси, кормим пока каждые 4 часа. Потихоньку интервалы между кормлениями будут увеличиваться до 4,5 часов. Медвежонок уже прибавил в весе на целых 500 граммов", — говорится в сообщении. Сотрудники центра благодарят всех, кто оказал финансовую помощь. Специалисты смогли приобрести качественную молочную смесь, расходные материалы и обеспечить круглосуточное отопление в вольере. Центр "Тигр" создан 19 сентября 2012 года. С этого времени здесь прошли реабилитацию 10 тигров и один африканский лев. Восемь тигров выпустили в дикую природу, пять из них адаптировались. Также в центре периодически проходят реабилитацию медвежата-сироты, которых спасают местные жители, и другие дикие животные.
Президент Владимир Путин вручил Золотую Звезду Героя России родственникам погибшего в Сирии майора Романа Филипова. Торжественная церемония вручения государственных наград прошла в Георгиевском зале Кремля в День защитника Отечества. . Президент передал награду Филипова его вдове Ольге и обратился к родителям летчика — Николаю Серафимовичу и Елене Викторовне — со словами благодарности за то, что они воспитали "отважного, достойного сына, русского офицера, сына своего Отечества". Президент отметил, что Роман Филипов был для сослуживцев настоящим боевым товарищем. "Он принял неравный бой с террористами, не сдался, не отступил. Мы имеем полное право сравнивать его с героями, защитниками Брестской крепости, защитниками Москвы, Сталинграда. Потому что вне зависимости от исторического контекста, вне зависимости от времени, в котором мы живем, жизнь человека земная всего одна. И если человек готов идти до конца, пожертвовать собой в интересах своего народа, то это и есть высшее проявление мужества и героизма, преданности своей родине", — сказал Путин. Отец Филипова в ответ поблагодарил президента за приглашение в Кремль и слова поддержки. "Роман с юных лет мечтал стать военным летчиком, его мечта сбылась. Он понимал что такое офицерская честь и достоинство. Он боролся с самым большим злом — международным терроризмом. И когда пробил час, выполнил воинский долг до конца. Только теперь я понял, сколько у Романа друзей. Нас окружили заботой и вниманием командование, сослуживцы, офицеры, нас поддерживают незнакомые люди со всех регионов страны", — сказал Николай Филипов. Он добавил, что гордится сыном и российской армией. Роман Филипов родился в 1984 году в Воронеже. Окончил Краснодарское высшее военное авиационное училище. Прошел должности от старшего летчика до заместителя командира эскадрильи штурмового авиаполка. Был летчиком-асом штурмовой авиации, призером и победителем всеармейского конкурса "Авиадартс". . На земле, в районе населенного пункта Телль-Дебес, он вступил в неравный бой с террористами, а когда те подобрались совсем близко, подорвал себя гранатой. . За героизм, мужество и отвагу, проявленные при исполнении воинского долга, президент Владимир Путин присвоил Филипову звание Героя России. Летчика похоронили в его родном Воронеже, на Аллее Славы Коминтерновского кладбища. Попрощаться с майором пришли более 30 тысяч человек. Президент также вручил и другие награды. Южный военный округ удостоен ордена Суворова, авианесущий крейсер "Адмирал флота Советского Союза Кузнецов" — ордена Ушакова, а гвардейский ракетный крейсер "Варяг" — ордена Нахимова. Ордена закрепят на знаменах воинских подразделений. Глава государства отметил, что российские солдаты и офицеры достойно выполняют воинский долг. "Именно эта повседневная, напряженная работа обеспечила качественное развитие вооруженных сил России, позволила эффективно освоить ту современную, уникальную технику, которая поступает в войска, отточить воинское мастерство, профессионализм, слаженность в ходе учений и внезапных проверок", — сказал он. Кроме того, Путин поблагодарил всех, кто участвовал в операции в Сирии и проявил героизм. "Свою готовность решать сложнейшие задачи наши военнослужащие продемонстрировали в Сирии. Действуют смело, решительно, мужественно. Помогли сирийской армии разгромить крупные, хорошо оснащенные террористические группировки", — сказал президент. Он выразил благодарность всем, кто участвовал "в этой сложнейшей операции, в реальных боевых условиях доказал свое воинское мастерство, проявил героизм, стойкость, отвагу". Президент подчернул значение сильных вооруженных сил для развития России. "Действительно, когда армия и флот, вооруженные силы являются самодостаточными, сильными и развитыми, то тогда создаются условия для мирного развития страны, для ее поступательного развития, для выстраивания стабильных отношений на международной арене. И кажется, что так всегда и было, кажется, что это нормально", — сказал Путин. "Но стоит только ослабнуть вооруженным силам, появляются такие проблемы, о которых мы никогда не задумывались, появляются такие угрозы, которые мы себе и не представляли", — добавил он. По его словам, в последние годы российские Вооруженные силы России приобрели новую динамику развития. "Такую, которая и нужна России", — заключил Путин.
Женщины-депутаты Госдумы заступились за главу комитета Госдумы по международным делам Леонида Слуцкого, которого в эфире телеканала "Дождь" обвинили в "приставании" к журналисткам, следует из заявления участниц Женского клуба нижней палаты парламента. "В связи с анонимными сообщениями о якобы дискредитирующем поведении Леонида Эдуардовича Слуцкого заявляем, что считаем подобную информацию провокацией. Шумиха вокруг Слуцкого напоминает заранее срежиссированную операцию по его дискредитации. Такого рода безосновательные заявления изначально стоит рассматривать как информационную агрессию", — говорится в заявлении женщин-депутатов, участниц Женского клуба Госдумы, которое находится в распоряжении РИА Новости. Парламентарии также подчеркивают, что знают Слуцкого "как порядочного и ответственного политика, профессионала своего дела, имеющего серьезный авторитет не только в России, но и за рубежом", а также отмечают важность работы комитета, который он возглавляет. "Поэтому тем, кто решил апробировать подобный способ дезинформации, не стоит увлекаться. Вирус бездоказательных обвинений, который поразил западные страны и стал способом борьбы с конкурентами, пытается проникнуть и в Россию. Характер провокации слишком очевиден", — подчеркивается в заявлении. При этом отмечается, что "сенсация", обнародованная в преддверии Дня защитников Отечества, "выглядит чересчур постановочно". Женщины-депутаты также заявили, что считаются недопустимым "бездоказательно очернять имя человека". "Подобного рода обвинения делаются легко и громко, а когда обнаруживается ложность порочащих сведений, общество данной темой уже не интересуется. На это и расчет. Женщины-депутаты Государственной думы выражают поддержку Леониду Эдуардовичу Слуцкому", — отмечается в тексте. Ранее корреспондент телеканала "Дождь", работающая в Госдуме, во время эфира с лидером ЛДПР Владимиром Жириновским заявила, что член фракции "пристает к девушкам-журналисткам". Как пояснила корреспондент, речь идет о депутате Леониде Слуцком. На сайте телеканала сообщается, что две журналистки, работающие в Госдуме, на условиях анонимности рассказали "Дождю" о домогательствах со стороны парламентария. Жириновский в эфире телеканала заявил, что впервые слышит об этом, не считает подобное поведение нормальным, и пообещал побеседовать со Слуцким на эту тему. Сам глава комитета Госдумы по международным делам назвал поклепом прозвучавшие в его адрес обвинения и выразил уверенность в том, что руководство ГД разберется в ситуации. Депутат отметил, что попытки сделать из него "русского Харви Вайнштейна" похожи на дешевую и низкопробную провокацию и заранее обречены на провал. Вице-спикер ГД Игорь Лебедев в свою очередь сообщил, что ЛДПР 1 марта на совете Госдумы поставит вопрос о лишении аккредитации в нижней палате парламента всех представителей телеканала "Дождь" после того, как в СМИ прозвучали обвинения в домогательствах к журналисткам парламентского пула со стороны Слуцкого. В ответ на это и.о. главного редактора телеканала "Дождь" Александра Перепелова выразила надежду, что Лебедев вместо того, чтобы "угрожать журналистам" лишением аккредитации, проведет расследование в отношении Слуцкого.
Дефицит мест в российских школах к 2020 году составит порядка 1,6 миллиона, заявила замминистра образования и науки Валентина Переверзева на заседании комитета по науке, образованию и культуре в Совете Федерации. "По подсчетам Минобрнауки России, без учета демографического прогноза к 2020 году дефицит мест составит 1 миллион 663 тысяч 183 места. Это общая сумма 487 миллиардов рублей. Мы считаем, что это та самая сумма, которая является недофинансированностью в целом для исполнения этой программы", — сказала Переверзева. Ранее замминистра образования и науки уже заявляла, что программа по созданию новых мест в российских школах в 2018-2020 годах реализуется с большим отставанием. Масштабная программа реконструкции, модернизации и строительства школ, на которую выделяются средства и из федерального бюджета, рассчитана на 2016-2025 годы.
Депутаты от ЛДПР Владимир Жириновский, Ярослав Нилов и Владимир Сысоев внесли в Госдуму законопроект, направленный на ограничение способов взаимодействия должника и коллектора при возврате просроченной задолженности, следует из базы данных нижней палаты парламента. Как поясняется на сайте ЛДПР, либерал-демократы считают целесообразным "установить возможность уступки прав при согласии должника на уступку прав по кредиту, а также в случае, если новым кредитором будет являться кредитная организация или некредитная финансовая организация". Наряду с этим они настаивают на запрете так называемых "иных способов" взаимодействия коллекторов с должниками. На сегодняшний день существует три группы способов взаимодействия с должником: личные встречи и телефонные переговоры (непосредственное взаимодействие); телеграфные сообщения, текстовые, голосовые и иные сообщения, передаваемые по сетям электросвязи, в том числе сотовой связи; почтовые отправления по месту жительства или месту пребывания должника. В принципе этот перечень способов является исчерпывающим и достаточным для обеспечения полноты взаимодействия с должником, отмечают авторы законодательной инициативы. "Возможность же использования иных, не установленных законом способов взаимодействия с должником фактически ведет к произволу со стороны кредиторов и возможности обхода законодательства о защите прав физических лиц при взыскании задолженности", — говорится в пояснительной записке к законопроекту. Авторы документа предлагают вообще исключить возможность использования каких-то других способов, что должно существенно ограничить возможные злоупотребления со стороны кредитных организаций, особенно микрофинансовых. Законопроект устанавливает, что деятельность по взысканию просроченной задолженности иных лиц, не обладающих специальной правоспособностью, возможна только на основании агентского договора, договора поручения, оказания услуг или иного соглашения, предметом которого является осуществление деятельности по возврату просроченной задолженности, то есть без перехода прав кредитора по договору потребительского кредита (займа). При этом возможность привлечения таких лиц должна быть прямо предусмотрена в кредитном договоре. Инициатива ЛДПР направлена и на защиту третьих лиц. Поясняется, что порой должник без ведома другого лица при получении кредита указывает его персональные данные, а при возникновении просрочки отключает телефон. В результате, третье лицо без своего согласия становится заложником ситуации с долгом. "Подобные действия должны проводиться только с письменного согласия третьего лица, поскольку в данной ситуации оно претерпевает неудобства и определенное психологическое воздействие, не будучи стороной по кредитному договору", — полагают разработчики.
Президент России Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким известного российского ученого-китаеведа, историка и члена РАН Сергея Тихвинского, скончавшегося на 100-м году жизни. Телеграмма размещена на сайте Кремля в понедельник. "Ушёл из жизни Сергей Леонидович Тихвинский – выдающийся учёный, дипломат, авторитетный общественный деятель. Академик Тихвинский многое сделал для становления и укрепления дружественных связей между Россией и Китаем, внёс неоценимый вклад в развитие востоковедения и исторической науки в целом, достойно проявил себя на педагогическом поприще", — говорится в телеграмме. Путин отметил, что память о нем навсегда сохранится в сердцах его родных, друзей, коллег, учеников – "всех, кто знал этого яркого, неординарного человека". Тихвинский длительное время находился на дипломатической службе в Китае, Японии, Великобритании, а также работал в Генеральной Ассамблее ООН. В 1949 году участвовал во встрече представителя ЦК ВКП(б) Ивана Ковалева с Мао Цзэдуном, Чжоу Эньлаем, Лю Шаоци, Чжу Дэ. Кроме того, он был посредником при заключении 2 октября 1949 года соглашения между правительствами СССР и Китая о признании КНР и установления дипломатических отношений между странами. Также Тихвинский с 1959 по 1963 год занимал должность заведующего кафедрой истории стран Востока в МГИМО, в 1968-1974 годах был членом Исполнительного совета ЮНЕСКО от СССР, а в 1980-1986 годах занимал пост ректора Дипломатической академии. С 1994 года он был почетным председателем Национального комитета российских историков, а с 2003 года — Общества российско-китайской дружбы, в последние годы жизни занимал должность главного научного сотрудника Центра изучения и прогнозирования российско-китайских отношений Института Дальнего Востока РАН и главного редактора академического издания "История Китая с древнейших времен до начала XXI века".
Украинский политолог и блогер Дмитрий Суворов, подравшийся с ведущим НТВ Андреем Норкиным в эфире программы "Место встречи", рассказал в. свою версию случившегося. "Врать не стану — когда на меня навалилась охрана и "группа поддержки", меня прижали к полу, и безумная ведьма (журналист. — Прим. ред.) Елена Бойко била меня ногами по лицу (но не попадала…)", — отметил политолог. "Не могу сказать, что победил, но не проиграл однозначно", — добавил Суворов. По его словам, "очень смешно читать заголовки о том, что "Норкин избил Суворова" <…>". "Он на меня набросился, атака провалилась, я небезуспешно пошел в контратаку", — добавил политолог. Ранее Суворов опубликовал на своей странице в Facebook. , в котором отметил, что произошедшее "даже дракой назвать не могу — мы просто потолкались и на этом все закончилось". Причиной случившегося политолог назвал взрыв эмоций, когда немецкий депутат Андреас Мауер стал рассказывать о геноциде жителей Донбасса со стороны украинских военнослужащих. Инцидент произошел в прямом эфире телеканала НТВ 22 февраля. Сам Норкин отказался комментировать ситуацию.
Президент РФ Владимир Путин поблагодарил всех, кто участвовал в операции в Сирии и проявил героизм. "Свою готовность решать сложнейшие задачи наши военнослужащие продемонстрировали в Сирии. Действуют смело, решительно, мужественно. Помогли сирийской армии разгромить крупные, хорошо оснащенные террористические группировки", — сказал Путин на церемонии вручения государственных наград в Кремле. Он поблагодарил всех, кто участвовал "в этой сложнейшей операции, в реальных боевых условиях доказал свое воинское мастерство, проявил героизм, стойкость, отвагу".
Крымский референдум по воссоединению с Россией был неизбежен, а митинг у стен парламента республики четыре года назад лишь послужил катализатором исторических процессов, заявил глава республики Сергей Аксенов. Под стенами госсовета республики (в то время Верховного Совета АРК) 26 февраля 2014 года накануне "Крымской весны" прошел многотысячный митинг со столкновениями между сторонниками пророссийских движений и экстремистами, во время которого "Правый сектор"* пытался разжечь межнациональный конфликт. В результате беспорядков два человека погибли, 79 получили ранения. В ночь на 27 февраля над зданиями правительства и парламента Крыма были подняты флаги РФ. Эти события называют отправной точкой "Крымской весны", по итогам которой состоялся референдум и возвращение Крыма в состав России. "Действия киевских вооруженных захватчиков власти на тот момент были неадекватны, и было видно, что они настроены на продолжение конфликта, причем в других юго-восточных областях Украины, поэтому решение о референдуме все равно бы состоялось. Просто 26 февраля послужило катализатором для того, чтобы были предприняты определенные решительные шаги, в том числе органами власти Российской Федерации, лично президентом. Это только ускорило цепочку событий", — сказал Аксенов журналистам. При этом глава республики назвал "маразмом" намерение объявить на Украине 26 февраля "днем сопротивления Крыма российской оккупации".
Производители сыров Липецкой области презентовали "Сырную карту" региона в деревне Масловка Данковского района, сообщает пресс-служба администрации Липецкой области. "Практически в каждом районе Липецкой области сегодня производят сыры по различным рецептам. Ассортимент и богатый, и изысканный: от раненбургского "Качокавалло" в форме слезы до мягкого жирного лебедянского "Камамбера". А ещё — "Монтазио" классика, "Качотта по-адыгейски" и просто "Качотта", "Халлеми", "Гауда"", — говорится в сообщении пресс-службы. По ее данным, развивающаяся кооперация позволяет сыроделам, число которых в области растет, обмениваться технологиями, идеями, секретами производства уникальных продуктов. В настоящее время прорабатывается идея открытия Сырного дома Липецкой области в Москве. "Развитие кооперации способно поддержать людей, повысить их уровень доходов, а также повысить эффективность использования земли. Кроме того, кооперация как одна из форм мелкотоварного производства обеспечит нарастающий спрос горожан на экологически чистую натуральную продукцию", — сказал РИА Новости глава региона Олег Королев.
Гематомы травмировавшего голову после падения артиста "Цирка Мстислава Запашного" постепенно уменьшаются, сообщил РИА Новости заместитель директора по организации гастролей цирка Парвиз Гаджиев. Ранее сообщалось, что следователи проверяют соблюдение требований охраны труда после падения воздушного гимнаста Антона Мартынова во время выступления в Элисте с высоты 5-6 метров. В результате происшествия Мартынов получил серьезную травму головы и различные переломы. По словам Гаджиева, гимнаст продолжает находиться в искусственной коме. "Небольшие улучшения у него есть…Ему сделали КТ (компьютерная томография головного мозга – ред.), мне главный нейрохирург сразу сказал, что гематомы уменьшаются, это уже хорошо", — пояснил Гаджиев. Гаджиев ранее сообщил, что причиной падения Мартынова стал незакрепленный карабин. При этом замдиректора по организации гастролей отметил, что артисты самостоятельно готовят и закрепляют свое снаряжение перед выступлением. По его словам, врачи решили не оперировать артиста и не транспортировать его куда-либо, чтобы избежать дополнительного стресса для организма.
Скончавшийся глава дирекции общего образования Высшей школы экономики (ВШЭ) Сергей Калашников, дважды получавший звание лучшего преподавателя ВШЭ и в течение последнего года отвечавший за сотрудничество со школами в рамках Университетского образовательного округа, был прирожденным педагогом и талантливым управленцем, отмечается в некрологе, опубликованном на сайте вуза. Ранее источник в правоохранительных органах сообщил РИА Новости, что тело сотрудника Высшей школы экономики в понедельник. в Москве. В свою очередь источник в сфере образования сообщил РИА Новости, что погибший — глава дирекции общего образования вуза Сергей Калашников. "Сергей Павлович запомнится коллегам как человек, искренне веривший в возможности образования и бесконечно преданный своему делу. Немногословный, умеющий принимать решения и нести за них ответственность, он был прирожденным педагогом, вдумчивым исследователем и талантливым управленцем", — отмечается в сообщении. "Коллектив Высшей школы экономики глубоко скорбит в связи с гибелью Сергея Павловича. Информация о времени и месте прощания будет размещена позднее", — добавили в вузе. В некрологе отмечается, что Калашников получил диплом инженера, но его дальнейшая профессиональная жизнь была связана с системой образования: он работал учителем, заместителем директора, директором школы, окончил магистратуру Манчестерского университета, преподавал в Московской высшей школе социальных и экономических наук. Перейдя во ВШЭ, он стал соруководителем магистерской программы "Управление образованием", которая готовит, прежде всего, директоров школ. Дополняется, что Калашников много ездил по регионам, организовывал летние и зимние школы для одаренных детей в подмосковном Воронове, помогал факультетам ВШЭ налаживать сотрудничество со школами. В его планах было создание открытой площадки для обсуждения лучших педагогических и управленческих практик в общем образовании. "В 2015 и 2016 годах получал звание лучшего преподавателя ВШЭ. Учеников Сергея Павловича, возглавляющих школы, сегодня можно найти в самых разных регионах России. В должности директора по общему образованию ВШЭ, на которую его назначили ровно год назад, Сергей Калашников занялся развитием сети партнерских школ Вышки", — говорится на сайте.
Минприроды России намерено создать национальный парк "Зигальга" в Челябинской области не позднее 2020 года, говорится в письме главы ведомства Сергея Донского губернатору региона Борису Дубровскому. "Минприроды России просит вас сформировать рабочую группу по созданию национального парка "Зигальга", включив в нее представителей заинтересованных министерств Челябинской области, территориальных управлений федеральных органов исполнительной власти и муниципальных образований", — говорится в письме, имеющемся в распоряжении РИА Новости. По словам Донского, Минприроды России намерено создать парк не позднее 2020 года во исполнение концепции развития системы особо охраняемых природных территорий, утвержденной российским правительством в 2011 году. Ранее инициативная группа жителей Катав-Ивановского района Челябинской области, в границах которого планируется нацпарк, высказалась против создания "Зигальги". Жители, в частности, высказали опасение, что создание нацпарка осложнит развитие туризма. В письме министра говорится, что особо охраняемые природные территории являются гарантом сохранения уникальных природных комплексов и объектов, в частности, создание "Зигальги" позволит сохранить уникальные ландшафты Челябинской области в окрестностях одноименного хребта. При этом нацпарк будет способствовать социально-экономическому развитию региона. "Создание условий для регулируемого туризма и отдыха является одной из основных задач создаваемого парка. Общемировая практика показывает, что функционирование нацпарков способствует развитию экологического туризма с привлечением местного населения, созданию новых рабочих мест, вовлечению населения в производство сувенирной продукции", — отметил Донской.
Глина и ржавчина из шахты окрасили реку Ардон в Северной Осетии в ярко-оранжевый цвет, экологической опасности нет, сообщает Минприроды республики. "Сегодня на "Зеленую линию" Минприроды республики от жителей поселка Мизур поступил сигнал о том, что река Ардон окрасилась в необычный ярко-оранжевый цвет. На место оперативно выехали экологи Минприроды Северной Осетии", — говорится в сообщении. Как отмечается, ситуацию начали прояснять совместно с администрацией поселка Мизур. Как выяснилось, из-за потепления грунтовые воды стали проникать в шахту, где когда-то проводились горные выработки, сейчас шахта бесхозная. "Как прокомментировали в администрации поселка Мизур, через скальные породы стали вытекать смывы глины, ржавых труб, где нет никаких химических элементов. В данный момент эта утечка прекращена. Ситуация остается под контролем Мизурской администрации", — добавили в ведомстве. По мнению экологов, подобное загрязнение реки Ардон не представляет угрозы для речной фауны, информирует региональное Минприроды. Специалисты взяли пробы сточных вод из места смыва, а также ниже по течению реки Ардон для дальнейшего использования в надзорной деятельности. Результаты будут переданы в управление Росприроднадзора по Северной Осетии.
"Джоб оффер", "эйчар отдел", "гиперфичер" — слова, которые едва ли кто-то поймет в глубинке, в Москве уже прочно вошли в лексикон. Складывается ощущение, что санкции введены не только против России, но и против русского языка. Причем самими его носителями. Эксперты говорят, что главной тенденцией в ближайшее время станет упрощение речи. РИА Новости выяснило, как меняется наш язык. Современное состояние русской речи вызывает опасения у многих писателей, учителей, политиков, ученых и журналистов. Не новость, что языки в ходе своего развития заимствуют слова из других языков. В современном мире англоязычные страны первенствуют в сфере высоких технологий, новых медиа. Понятно, что словарный запас здесь расширяется как раз за счет англицизмов. Однако в русском сейчас много терминов, для которых замена есть. Зачем россиянам "имидж", если есть "образ", к чему "лонгрид", если можно сказать "статья"? Чем модный в кинематографии "ремейк" лучше обычной "переделки"? Разве "консенсус" прочнее "согласия"? Эксперты, впрочем, считают, что ничего нового с русским языком не происходит. Мы уже переживали не одну волну заимствований. В XIX веке ощущалась экспансия французского языка, до этого — голландского и немецкого, а еще раньше — польского и тюркских языков. Причем до 1917 года ситуация была гораздо хуже — целые сословия изъяснялись, вели переписку исключительно на иностранных языках. "Пик нашествия иностранных слов пришелся на 1990-е годы. Сейчас массового характера все-таки это не носит. Есть штучные вещи — всякие "хайпы", "джоб офферы" и так далее. Но это уже не так заразительно, не так интересно людям. Раньше казалось: стоит сказать что-то на английском и ты сразу становишься модным, современным, свободным. Сейчас слово — это просто слово. Русскому языку тут на руку общественно-политическая ситуация. Некоторая изоляция страны приводит к тому, что иностранные слова постепенно вытесняются. Даже "окей" или "вау" меньше употребляются", — говорит лингвист, профессор МГУ Владимир Елистратов. Главный редактор портала "Словари XXI века" Алексей Михеев отмечает, что иностранные слова быстро русифицируются: "Сначала какой-нибудь "лайк" воспринимался как нечто чужеродное. Потом к нему добавили суффиксы, окончания, и, например, глагол "лайкать" похож уже не на иностранный, а на наш". Вообще, главный тренд в большинстве языков мира — упрощение. В древнерусской речи у глаголов было четыре типа прошедшего времени, шесть типов склонения существительного, три числа — единственное, двойственное и множественное. Сейчас у глаголов одно прошедшее время, два числа, три типа склонения существительных. Так происходит во всех языках. Грамматика современного английского проще древнеанглийского, современного греческого — древнегреческого. Причина, видимо, в том, что у современных людей более высокий уровень абстракции. Язык меньшим количеством форм способен выразить большее число понятий. Владимир Елистратов указывает, что во многих сферах буквы заменяются символами, происходит переход на пиктографию, рисуночное письмо. "Это различные смайлики, сокращения слов, в аэропортах вместо таблички "столовая" вешают изображение вилки и ложки. Межкультурная коммуникация осуществляется с помощью значков. Писать слово долго, а нарисовать символ легко. Конечно, это примитивизация. Времени у людей нет, лени много", — поясняет эксперт. Еще одна заметная тенденция — несклоняемость тех названий, которые раньше склонялись. Больше всего это заметно в именах собственных. Сейчас то, что раньше было литературной нормой, например "в Строгине", "в Останкине", режет слух. Под влиянием английского языка возникают неожиданные конструкции. Например, "йогурт малина-клубника". Раньше мы бы сказали: "малиново-клубничный йогурт". Есть в языке и своя мода. Лет пять-семь назад популярной была игра в "олбанский" интернет-язык. Для привлечения внимания к привычным словам добавляли звонкие согласные. Так появились "превед", "кросавчег", "креведко" и другие. Сейчас эти конструкции преданы забвению, современные школьники про них и не знают. Зато часто можно услышать о чем-то "няшном" и "мимимишном". "Какие-то тюремные жаргонизмы входят в обиход — "зашквар", "косяк". Но я бы говорил все-таки об отдельных заимствованиях, а не о доминировании такой лексики. Основной шквал пришелся на 90-е годы, когда общество было сильно криминализировано. Именно оттуда "беспредел", "разборки", "терки", "крышевание". Сейчас эти слова никого не удивляют, они стали общепринятыми", — подчеркивает Михеев. Лингвисты отмечают также несколько более терпимое отношение к сквернословию. "Можно вспомнить Сергея Шнурова, у которого все творчество строится на мате. Отчасти это служит его легализации, но ни одного последователя Шнурова мы не видим. Иногда мат звучит в кино, но, опять же, массового характера это не носит. Обсценная лексика обладает шокирующим эффектом. Если не хватает чисто художественных средств, то прибегают к средствам ниже пояса", — комментирует Михеев. Повод для оптимизма у лингвистов — акция "Тотальный диктант": десятки тысяч человек ежегодно проверяют свою грамотность, которая остается обязательным атрибутом образованного, культурного гражданина. По мнению экспертов, в официальных документах грамотность сохраняется на высоком уровне, в соцсетях же к правописанию и пунктуации относятся иначе. Владимир Елистратов считает, что из-за переориентации среднего образования на ЕГЭ резко сузился кругозор студентов. "Недавно на факультете иностранных языков одного из университетов я спросил у студента: "Кто написал "Божественную комедию"? Он мне ответил: "Дантес". Я сейчас встречаю студентов, не знающих, откуда фраза "Мой дядя самых честных правил…". Это страшно. Странно, что такие люди вообще в гуманитарные вузы поступают. Нет в определенном смысле правильного "насилия" — школьников не заставляют учить наизусть. Я работаю и с иностранными студентами — американцами, финнами. Они вообще ничего не учат, домашнее задание не делают", — сетует лингвист. По его словам, именно образование и знание языка — ключ к решению многих проблем. "Пришел араб во французскую школу. Он же ничего не учит, не знает ни одной цитаты из Мольера. К чему это приводит? Он не чувствует себя сопричастным французскому обществу. Из-за этого и распространяется радикальный ислам. Я это очень хорошо знаю, у меня сын два года в Париже учился. У нас пока ситуация лучше", — заключает Елистратов.
Состояние артиста "Цирка Мстислава Запашного" Антона Мартынова, сорвавшегося с высоты во время выступления в Элисте, стабильное, к нему в реанимацию пустили жену и брата, сообщает пресс-служба цирка. Ранее сообщалось, что следователи проводят проверки после падения воздушного гимнаста. Как сообщил РИА Новости заместитель директора по организации гастролей цирка Парвиз Гаджиев, гимнаст продолжает находиться в искусственной коме. "На данный момент Антон находится в стабильном состоянии, ухудшения не наблюдается. Даже разрешили жене и брату на минутку зайти к нему в реанимацию. Спасибо большое за ваши переживания и поддержку! Желаем Антону скорейшего выздоровления!" —. в сообщении в группе "Цирка Мстислава Запашного" в соцсети "ВКонтакте". Гаджиев ранее сообщил, что причиной падения Мартынова стал незакрепленный карабин. При этом замдиректора по организации гастролей отметил, что артисты самостоятельно готовят и закрепляют свое снаряжение перед выступлением. По его словам, врачи решили не оперировать артиста и не транспортировать его куда-либо, чтобы избежать дополнительного стресса для организма.
Дальневосточный медиафорум, участниками которого станут более 1 тысячи журналистов, экспертов и блогеров со всей России, открывается в понедельник в Хабаровске, сообщил РИА Новости представитель правительства Хабаровского края. Собеседник уточнил, что форум будет проходить 26-27 февраля. Он проводится по инициативе вице-премьера, полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева при поддержке правительства Хабаровского края. "Зарегистрировано более одной тысячи участников, среди них известные в России эксперты в области медиаиндустрии. На дискуссионных площадках речь пойдет о концепции продвижения региона, результатах применения инструментов развития ДФО, новых каналах доставки контента. Кроме того, своим опытом работы поделятся лидеры медиаиндустрии", — сказал представитель правительства края. Он сообщил, что в рамках форума стартует проект "Медиашкола: Дальневосточный репортер". Слушателями медиашколы станут молодые журналисты-дальневосточники, которые в случае прохождения квалификационного отбора получат возможность бесплатно пройти курс развития своих профессиональных навыков. В программу войдут авторские семинары и мастер-классы известных практикующих журналистов и блогеров.
Дни открытых дверей пройдут в марте в медучреждениях Москвы, сообщается на сайте мэра столицы. "В марте в столичных медучреждениях пройдут дни открытых дверей. Женщины смогут проконсультироваться у гинеколога, онколога и маммолога. При наличии показаний можно будет сдать анализы, а также сделать УЗИ органов малого таза и молочных желез", — говорится в сообщении. Например, 15 марта в роддоме №4 расскажут об организационных тонкостях проведения родов — от перечня необходимых документов до возможности сохранения пуповинной крови. Кроме того, запланированы экскурсии по родильным отделениям. Специалисты ответят на вопросы беременных женщин, молодых мам и пар, планирующих рождение ребенка. Также лекции о профилактике детского и подросткового туберкулеза прочитают фтизиатры в специализированных центрах, кроме того, можно будет сделать рентген грудной клетки, диаскинтест и получить направление на необходимые анализы. Обследоваться у кардиолога, акушера-гинеколога, хирурга, оториноларинголога и уролога предлагает жителям ВАО городская клиническая больница №15 имени Филатова. О диагностике и лечении ишемической болезни сердца расскажут ведущие кардиологи в городской клинической больнице №4. Получить консультацию онколога смогут горожане в онкологическом клиническом диспансере №1. Шестого марта бесплатно измерить внутриглазное давление и проконсультироваться у офтальмолога предлагают жителям ВАО старше 39 лет. Мероприятие пройдет в рамках Всемирного дня борьбы с глаукомой. В тот же день врач-терапевт в городской клинической больнице №4 расскажет об анемии. На лекции посетители узнают о первых признаках заболевания и методах его лечения. Список всех мероприятий можно найти на сайте мэра Москвы.
Глава Чечни Рамзан Кадыров опубликовал в своем. селфи с премьер-министром России Дмитрием Медведевым. Ранее Медведев прибыл в Грозный, где вместе с Кадыровым посетил тепличный комплекс "ЮгАгроХолдинг". "Я держал телефон, а Дмитрий Анатольевич нажал на кнопку. Селфи из Грозного. Председатель правительства заявил о поддержке при решении стоящих задач перед республикой и похвалил темпы развития Чечни", — подписал Кадыров.
Тысячи севастопольцев собрались на митинге на площади Нахимова, посвященном Дню защитника Отечества и четвертой годовщине Дня народной воли – многотысячного митинга 2014 года, на котором севастопольцы приняли решение не признавать государственный переворот на Украине. Митинг в центре Севастополя начался в полдень, в нем приняли участие депутаты заксобрания, глава парламента Екатерина Алтабаева, губернатор города Дмитрий Овсянников, представители штаба Черноморского флота. До этого по центру города прошли участники народной самообороны Севастополя. "Четыре года минуло с того исторического нашего митинга, который дал начало Русской весне. Десятки тысяч людей, все севастопольцы тогда выступили против государственного переворота на Украине, против фашизма и национализма. Люди были на блокпостах, патрулировали улицы, стояли у стен городской администрации и горсовета, обеспечивая решения координационного совета. Мы тогда защитили Русский мир, мы выступили за свой русский язык, за свою историю. И наша родина – великая Россия — защитила нас, не допустила кровопролития и беззакония на севастопольской и крымской земле", — сказала на митинге спикер заксобрания города Екатерина Алтабаева. С праздником севастопольцев со сцены поздравил губернатор города Дмитрий Овсянников, начальник штаба и первый заместитель командующего ЧФ РФ, контр-адмирал Дмитрий Лиин. Сразу после митинга на площади Нахимова начнется праздничный концерт. Накануне севастопольцам и гостям города показали боевую технику ВВС и ПВО, стоящую на вооружении в Крыму. Все желающие могли ознакомиться с пусковыми установками комплекса С-400 "Триумф" и "Панцирь-С", посидеть за пультами управления комплексом и за рулём боевых машин, сообщили в пресс-службе ЧФ РФ. Военнослужащие угощали всех желающих кашей и чаем, которые были приготовлены на полевой кухне. Многотысячный митинг Народной воли (до 30 тысяч участников) состоялся в Севастополе 23 февраля 2014 года. На нем жители Севастополя отказались признавать украинские власти после государственного переворота в Киеве, выбрали народного мэра города Алексея Чалого.
КПРФ провела массовую акцию в Москве в честь Дня защитника отечества и 100-летней годовщины создания Красной армии. Демонстранты прошли колонной по улице Петровка. Затем состоялся митинг на Площади Революции. Лидер компартии Геннадий Зюганов, выступая со сцены, сказал, что "сегодня народ должен опереться на тысячелетия наших побед". "Семь великих побед, от Чудского озера, через поле Куликово, Полтаву, Бородино сражались за великую державу. Подмосковье, Московская битва и Сталинград, Орловско-Курское сражение окончательно утвердили наш приоритет, нашего солдата, воина, командира во главе с генералиссимусом Сталиным", — сказал Зюганов.
Керченская паромная переправа из-за неблагоприятных погодных условий остается закрытой более десяти часов, по обоим берегам в портах скопилось около 500 транспортных средств, сообщила пресс-секретарь компании-оператора переправы "Морская дирекция" Анна Дятловская. "Переправа закрылась в понедельник в 22.47, то есть 10 часов не работает по погодным условиям. Ветер 20-25 метров в секунду. По состоянию на 8.00 утра в порту "Кавказ" и накопителе в Славянске-на-Кубани находится 78 легковых, 11 автобусов, 150 грузовых и малотоннажных транспортных средств. Со стороны Крыма — 45 легковых автомобилей, 9 автобусов и 150 грузовых и малотоннажных транспортных средств", — сказала Дятловская. По ее словам, улучшение погодных условий ожидается во второй половине дня. Керченская паромная переправа (порт Крым — порт Кавказ) и аэропорт Симферополя сейчас являются главными транспортными артериями, связывающими полуостров Крым с материковой Россией. В настоящее время строится мост через Керченский пролив.
Глава Чеченской Республики Рамзан Кадыров, вспоминая о сталинских репрессиях, заметил, что в современной России каждому народу гарантированы реальные права и свободы. Кадыров также высказал мнение, что ни одна из войн против чеченцев не идет в сравнение с репрессиями Иосифа Сталина. "В мире немного случаев, когда в течение суток снимали с родных мест и отправляли на верную смерть, на постепенное вымирание целые народы. Двадцать третьего февраля 1944 года Сталин это сделал. Нас лишили всего — родной земли, родных домов, нажитого столетиями, загнали в скотские вагоны, отвезли и выбросили в алтайских горах, казахстанских степях, загнали в свинцово-цинковые и урановые рудники", — написал Кадыров в своем аккаунте в. . Также, по его мнению, чеченцы выжили благодаря истинной вере, крепкой воле, мужеству, преданности своей родной земле. "Сегодня мы живем в новой России, где каждому народу гарантированы реальные права и свободы… Руководство России неоднократно признавало тягчайшим преступлением репрессии против чеченского народа, оно принесло извинения. Вместе со всеми народами мы строим новую Россию!" — добавил глава Чечни.
Облачная погода с прояснениями, местами слабый снег и мороз до 14 градусов ожидаются в московском регионе в воскресенье, сообщила РИА Новости ведущий специалист погодного центра "Фобос" Елена Волосюк. "Сегодня мы прогнозируем, что в городе будет не выше минус 10-12 градусов, в столичном регионе мы ожидаем от 9 до 14 градусов мороза. Также будет облачная погода с прояснениями, местами пройдет слабый снег, ветер будет с севера, но будет слабый, 1-6 метров в секунду", — сказала Волосюк. По словам синоптика, столица по-прежнему будет находиться под влиянием антициклона, но поток арктического холода усилится, и отрицательное отклонение от температурной нормы составит примерно 8-10 градусов. Атмосферное давление останется высоким и составит 754 миллиметра ртутного столба.
Министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу и члены коллегии Минобороны России возложили венки к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлевской стены в память о погибших защитниках Отечества, сообщили в пятницу в военном ведомстве. "Сегодня министр обороны РФ и члены коллегии Минобороны России возложили цветы и венки к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлевской стены в Александровском саду. Также в церемонии приняло участие руководство Вооруженных сил РФ и ветераны", — рассказали в Минобороны. Присутствующие почтили память воинов, погибших на фронтах Великой Отечественной войны, минутой молчания, добавили в военном ведомстве. Во всех гарнизонах Вооруженных сил Российской Федерации 23 февраля проходят торжественные мероприятия, посвященные Дню защитника Отечества. Ранее в пятницу президент России Владимир Путин также возложил венок к Могиле Неизвестного солдата у Кремлевской стены по случаю Дня защитника Отечества.
Соглашение в космической отрасли на 2018-2020 годы, подписанное гендиректором Роскосмоса, председателем Общероссийского профсоюза работников общего машиностроения и президентом "Союза работодателей ракетно-космической промышленности России", призвано регулировать социально-трудовые отношения и увеличение зарплаты на региональных предприятиях, говорится в сообщении госкорпорации. "Уже в этом году у нас не останется ни одного предприятия, где зарплата ниже, чем средняя по региону, а к 2020 году заработная плата в отрасли будет минимум на 10% превышать среднюю по региону, где расположено предприятие", — отметил в этой связи глава Роскосмоса Игорь Комаров. Соглашение вступает в силу с 1 марта 2018 года. "Это первое внутриотраслевое соглашение в новом формате социального партнёрства. Госкорпорация провела огромную работу по созданию Союза работодателей. Это — новая социальная конституция отрасли", — отметил председатель Общероссийского профсоюза работников общего машиностроения Станислав Щорба. Согласно соглашению, взаимоотношения сторон будут строиться на принципах социального партнерства для создания необходимых условий, обеспечивающих стабильную работу и развитие организаций отрасли, повышение уровня жизни работников и их социально-правовую защиту. Для повышения заинтересованности работников в стабильности и успешной деятельности организаций политика в области оплаты труда будет направлена на обеспечение связи размера заработной платы работников с результатами труда. В целях соблюдения основополагающих принципов обеспечения приоритета сохранения жизни и здоровья работников и создания здоровых и безопасных условий труда будут приниматься меры по планомерному улучшению условий труда и производственного быта, а также оказываться содействие формированию фондов охраны труда организаций.
Бывший главный конструктор "АвтоВАЗа" Георгий Мирзоев скончался в возрасте 83 лет, сообщает портал. . Он был главным конструктором с 1976 по 1998 год. Под его руководством выпустили первый отечественный переднеприводный автомобиль ВАЗ-2108 ("восьмерка"), а также "Ниву" и "пятерку". В последние годы он занимался разработкой автомобилей на альтернативных видах топлива. Кандидат технических наук, профессор Мирзоев также написал несколько научных трудов по автомобилестроению. Прощание пройдет в понедельник в московской больнице №36. Похороны также состоятся в столице.
Пользователи соцсетей отреагировали на интервью бывшего главы Московской антидопинговой лаборатории Григория Родченкова телеканалу. , в котором он появился в балаклаве и темных очках. Для большинства комментаторов "новый образ" информатора WADA стал поводом для шуток. Некоторые пользователи предположили, как Родченков будет выглядеть через несколько лет. В феврале стало известно, что Родченков перенес пластическую операцию по изменению внешности. Позднее информатор WADA появился в эфире телеканала CBS. На кадрах видно, что у него исчезли усы, а также изменилась форма носа и подбородка. В 2016 году Родченков рассказал New York Times о "допинговой программе" в России и стал информатором WADA, что послужило началом крупного спортивного скандала. Тогда же он переехал в США. В результате от участия в Олимпиадах были пожизненно отстранены 43 российских спортсмена, их результаты на Играх в Сочи аннулированы.
Глава Чеченской Республики Рамзан Кадыров, вспоминая о депортации чеченского и ингушского народов 1944 года, проклял Иосифа Сталина и назвал его тираном. Политик отметил, что, несмотря на множество трагических событий и войн, пережитых чеченским народом, Сталин причинил ему самый большой вред, лишив людей родной земли. "Ни одна из этих войн не идет ни в какое сравнение с репрессиями Иосифа Сталина (будь он проклят во веки веков) против чеченского народа", — написал Кадыров в своем аккаунте в. . Он отметил, что часть репрессированных умерли от голода и болезней, другие выжили благодаря истинной вере. По приказу Сталина 23 февраля 1944 года чеченский и ингушский народы были высланы в Среднюю Азию и Сибирь, а Чечено-Ингушская автономия упразднена. Два народа провели в ссылке 13 лет и начали возвращаться домой после 9 января 1957 года, когда указом Хрущева их автономия была восстановлена, а ограничения на перемещение "спецпереселенцев" сняты.
Прощание с бывшим председателем правления агентства печати "Новости" (АПН) и советским послом в Западной Германии Валентином Фалиным, скончавшимся в четверг, пройдет на Троекуровском кладбище в воскресенье 25 февраля, сообщили РИА Новости близкие Фалина. Видный дипломат и журналист, бывший председатель правления агентства печати "Новости" (АПН) Валентин Фалин скончался на 92-м году жизни, сообщили в четверг РИА Новости его близкие. В 1971-1978 годах он был послом СССР в ФРГ. "В 13.00 состоится отпевание в Подворье Свято-Троицкой Сергиевой Лавры. Гражданская панихида пройдет на Троекуровском кладбище в зале прощаний в 15.00", — сообщили близкие дипломата. Фалин был одним из руководителей АПН — предшественника МИА "Россия сегодня". Он многие годы отдал дипломатической службе, в 1971–1982 годах был послом СССР в Бонне, возглавлял международный отдел ЦК КПСС, работал в газете "Известия", в 1986–1988 годах был председателем правления АПН.
Движение для автотранспорта ограничат в центре Москвы 25 февраля в связи с проведением шествия в память о Борисе Немцове, сообщили в пресс-службе столичного департамента транспорта. Как уточнили в департаменте, будут полностью перекрыты участки от внутренней стороны Страстного бульвара от дома 16 до улицы Большая Дмитровка, по внутренней стороне Петровского, Рождественского, Сретенского бульваров, на проспекте Академика Сахарова от Сретенского бульвара до дома 7 по проспекту Академика Сахарова. Ограничения будут введены 25 февраля с 10.00 мск, движение по улицам начнут открывать по мере продвижения колонны. Ранее власти Москвы согласовали проведение шествия в память о Борисе Немцове 25 февраля. Как уточнил РИА Новости глава столичного департамента региональной безопасности и противодействия коррупции Владимир Черников, марш согласован по маршруту от Пушкинской площади по Тверскому бульвару и далее на проспект Сахарова. Планируется, что в шествии примут участие порядка 30 тысяч человек. Немцов был застрелен в центре Москвы в ночь на 28 февраля 2015 года.
Глава республики Крым Сергей Аксенов сдал пробный Единый государственный экзамен (ЕГЭ) по русскому языку на отлично, сообщила пресс-служба Рособрнадзора. Ранее в Крыму стартовала всероссийская акция "Единый день сдачи ЕГЭ родителями", в ходе которой родители смогли пройти через все процедуры экзамена: зарегистрироваться, заполнить бланки, увидеть, как осуществляется контроль на госэкзамене, написать экзаменационную работу. В акции участие принял также глава Крыма Сергей Аксенов. "Баллы, выставленные за работу Главы Республики Крым Сергея Аксенова, — 31, что соответствует оценке "отлично" по русскому языку. Правильно выполнены все задания с кратким ответом, написанное сочинение соответствует всем критериям оценивания", — говорится в сообщении. Выполнение всех заданий было рассчитано на 30 минут, максимальное количество баллов за выполнение всей работы — 32: восемь баллов – за задания с кратким ответом, 24 балла – за выполнение восьмого задания, которое предполагало написание сочинения по предложенному тексту и требовало от участников соблюдения ряда критериев, в том числе соответствия орфографическим, пунктуационным и грамматическим нормам современного русского языка, соблюдение логики и цельности написанного сочинения, формулировку проблемы, поставленной автором исходного текста, определение позиции автора.
Глава Федерации независимых профсоюзов России (ФНПР) Михаил Шмаков критически оценил проект организации стажировок для чиновников. По его словам, "когда делать нечего, можно и постажироваться", а лучшая стажировка — прожить месяц на минимальный размер оплаты труда. Ранее СМИ со ссылкой на проект постановления правительства, который разработал Минтруд России, сообщили, что чиновников начнут посылать на стажировки в передовые ведомства, коммерческие организации и за границу. "Первым делом нужно, чтобы они пожили месяц только на минимальном размере оплаты труда, даже сейчас на повышенном (около 11 тысяч рублей с 1 мая). Пусть месяц поживут – это будет самая лучшая стажировка", — заявил Шмаков РИА Новости. Он добавил, что стажировки будут отвлекать госслужащих от их непосредственных обязанностей. "Когда делать нечего, можно и постажироваться. Мешать работе будет, если он пошел на стажировку, он не будет работать на своем рабочем месте", — сказал Шмаков. По мнению профсоюзного лидера, проводить стажировки лучше в России. "Они могут даже приходить на стажировку в профсоюзы, мы их тоже примем", — добавил он.
Почти 12,5 тысяч многодетных семей зарегистрировано в Липецкой области по итогам 2017 года, что на 9% больше, чем годом ранее, сообщает пресс-служба обладминистрации. "В Липецкой области ежегодно увеличивается число многодетных семей. По итогам 2017 года таких семей стало больше на 9%, их число достигло около 12,5 тысяч. В многодетных семьях воспитываются 40930 детей. Общая сумма социальных и поощрительных выплат для них за прошлый год составила 891,55 миллиона рублей", — отметили в пресс-службе. По данным пресс-службы, многодетные семьи получают социальные выплаты на обеспечение детей школьной и спортивной формой, им предоставляются компенсации за детский сад, бесплатные лекарства по рецептам врачей и целый ряд других льгот. Кроме того, предусмотрена единовременная социальная выплата в размере 1,2 миллиона рублей при рождении или усыновлении троих и более детей. При рождении третьего ребенка и последующих детей выплачивают так называемый областной материнский капитал — 50 тысяч рублей. В целом на меры социальной поддержки семьи и содержание учреждений поддержки материнства и детства в 2017 году из консолидированного бюджета области было израсходовано около 1,9 миллиарда рублей. "Мы должны приложить максимум усилий для укрепления института семьи. Преодолеть негативные процессы в демографической ситуации можно, только сражаясь за каждого человека, за каждую семью", — сказал РИА Новости глава администрации Липецкой области Олег Королев.
Первый канал покажет 90-ю церемонию вручения наград премии "Оскар", в гонке за престижные призы участвует и фильм "Нелюбовь", снятый российским режиссером Андреем Звягинцевым: он будет бороться за статуэтку в номинации "Лучший фильм на иностранном языке", сообщает дирекция общественных связей Первого канала. Юбилейная, 90-я церемония вручения награды Академии кинематографических искусств и наук США "Оскар" состоится 4 марта в кинотеатре Dolby Theatre в Лос-Анджелесе, ее ведущим второй год подряд станет комик Джимми Киммел. Премия "Оскар" вручается в 24 категориях. "Церемония вручения наград американской киноакадемии "Оскар-2018". На Первом канале 5 марта в 01.10", — говорится в сообщении. На главную награду в категории "Лучший фильм" в этом году претендуют девять картин: "Прочь", "Леди Берд", "Призрачная нить", "Темные времена", "Форма воды", "Три билборда на границе Эббинга, Миссури", "Зови меня своим именем", "Дюнкерк" и "Секретное досье". В число претендентов на премию в категории "Лучший фильм на иностранном языке" попал фильм российского режиссера Андрея Звягинцева "Нелюбовь", конкуренцию ему составят чилийский фильм "Фантастическая женщина" (режиссер Себастьян Лелио), ливанская картина "Оскорбление" (Зиад Дуэри), венгерский фильм "О теле и душе" (Ильдико Эньеди) и шведский "Квадрат" (Рубен Эстлунд). За звание лучшей актрисы будут бороться Салли Хокинс ("Форма воды"), Марго Робби ("Тоня против всех"), Сирша Ронан ("Леди Берд"), Мерил Стрип ("Секретное досье") и Фрэнсис Макдорманд ("Три билборда на границе Эббинга, Миссури"). На "Оскар" за "Лучшую мужскую роль" представлены Гари Олдман ("Темные времена"), Тимоти Чаламет ("Зови меня своим именем"), Дэниел Калуя ("Прочь"), Дэниел Дэй-Льюис ("Призрачная нить") и Дэнзел Вашингтон ("Роман Израэл, Esq.").
Об особенностях лечения редких заболеваний в России, трудностях диагностики и доступности лекарственных препаратов в преддверии Международного дня редких заболеваний рассказала РИА Новости председатель правления Всероссийского общества редких заболеваний Ирина Мясникова. В последний день февраля отмечается Международный день редких заболеваний (Rare Disease Day). Этот день учрежден и проводится Европейской организацией по редким заболеваниям (EURORDIS) и ее координационным органом — Советом национальных альянсов (Council of National Alliances) с 2008 года. Главной целью проведения Дня редких заболеваний является повышение осведомленности людей о редких (или орфанных) болезнях. Целевая аудитория этой кампании включает не только население в целом, но и представителей органов власти и правительственных структур, производителей лекарственных препаратов, ученых, медиков и всех, кто проявляет интерес к данной проблеме. По данным Минздрава РФ, в федеральном регистре лиц, страдающих редкими заболеваниями, в настоящее время находятся 17226 человек, в том числе 8762 ребенка. "У нас в России законодательство по редким заболеваниям достаточно молодое. Например, американскому законодательству около 30 лет, европейскому – около 20 лет, наша история с редкими заболеваниями началась в 2011 с принятием 323 закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", там появилась революционная 44 статья, которая как раз дает определение редкого заболевания. Оно определяется как заболевание, имеющее распространенность не более 10 случаев на сто тысяч населения", — рассказала Мясникова. По ее словам, эта же статья и определяет перечень редких заболеваний, которые встречаются на территории страны. Существует также определенный постановлением правительства перечень тяжелых жизнеугрожающих прогрессирующих редких заболеваний. Оценить, сколько людей в России страдает от редких заболеваний, сложно, отмечает Мясникова. "Специалисты считают, что от 1 до 2% от населения страны страдают редкими заболеваниями, получается огромная цифра. В перечне, который опубликован на сайте Минздрава, 224 позиции редких заболеваний. Он периодически дополняются… но вообще в мире известно около восьми тысяч редких заболеваний", — сказала она, отметив, что самих заболеваний в этом списке больше, потому что в некоторых случаях указывается сразу группа заболеваний. Мясникова добавила, что в стране действуют две основные программы. Одна из них – семь высокозатратных нозологий, которая финансируется из федерального бюджета. Точных данных о числе пациентов в данном регистре нет. Вторая программа – 24 нозологии, которая финансируется из бюджетов регионов. По словам Мясниковой, число пациентов, входящих в данную программу, оценивается примерно в 17 тысяч человек. "Эти две программы – это прорывные программы, потому что впервые что-то определено, и пациенты каким-то образом могут получать доступ к лечению. Пациенты программы семи нозологий практически на 98% обеспечиваются терапией, но только в рамках тех препаратов, которые входят (в программу). Например, по муковисцидозу нужны четыре группы препаратов, а есть только один препарат в программе, и такая ситуация до конца, в общем-то, не решает проблему. В перечне 24 нозологий содержатся пациенты, а какие препараты – непонятно", — добавила она. При этом, программа 24 нозологий включает в себя несколько заболеваний, например, мукополисахаридоз, лечение которых являются сверхдорогостоящими, когда стоимость лечения одного пациента требует десятков миллионов рублей в год. По словам Мясниковой, это приводит к тому, что в лечении случаются перерывы, когда пациенты вынуждены дожидаться поступления финансирования. Как рассказала РИА Новости замдиректора по научной работе Медико-генетического научного центра Вера Ижевская, основная проблема диагностики редких заболеваний заключается в том, что не все врачи с ними знакомы. "Хотя в последнее время наметился определенный сдвиг к лучшему. Очень много делается для того, чтобы об этих заболеваниях узнали и врачи, и пациентские сообщества, которые тоже приводят к определенному прогрессу в информировании населения о том, что такое тоже может быть, больше информации достоверной появляется… Но обучение профессионалов должно быть лучше", — отметила она. "Маршрутизация этих пациентов никак не определена. Но подвижки с диагностикой все же есть. Если раньше та же молекулярно-генетическая диагностика была доступна только за свои собственные средства или по каким-то благотворительным проектам, то сейчас Минздравом определены два центра в Медико-генетическом научном центре и Сибирской академии меднаук в Томске, которые делают бесплатно эту диагностику для семи нозологий", — в свою очередь сообщила Ирина Мясникова. При этом, по ее словам, необходимо расширение этой программы хотя бы за счет возможности пересылки биологического материала, сейчас же для диагностики требуется личное присутствие. "Скрининг неонатальный идет только на пять заболеваний. В Москве, кстати, с этого года скрининг расширен до 11, некоторые регионы также расширяют этот скрининг. Но этого недостаточно, наука уже давно шагнула вперед. Надо, чтобы практическое здравоохранение догнало эту науку", — добавила Мясникова. "Доступность препаратов, особенно для таких заболеваний, невелика. И мы уже много лет просим, чтобы такие заболевания были переведены на уровень федерального финансирования, или централизованных закупок, с каким-то хотя бы частичным участием федерального бюджета. Но для этого должны быть критерии составления перечня 24 нозологий, порядок, расчеты по финансированию. На различных конференциях слышим, что даже Минфин уже предлагает некоторые пути решения этой проблемы, но вопрос пока не решается", — сказала Мясникова. Она отмечает, что перечень 24 нозологий появился в 2012 году и с тех пор не расширялся. "А за шесть лет появились другие заболевания, для которых зарегистрировано лечение. Болезнь Помпе, идиопатический легочный фиброз, другие. И эти пациенты, им нужно лечиться, а их лечение вообще никак не определено", — добавила Мясникова. Частично проблема могла быть решена за счет централизации закупок: проще организовать покупку препаратов для всех пациентов разом, а не вынуждать каждый регион проводить конкурсные процедуры ради нескольких пациентов. "Возможно, что для дотационных регионов будет разработана некая схема, по которой будет частичное участие федерального бюджета. Есть такие ситуации, когда появляется такой пациент, когда нужно срочно вводить препарат. А мы ожидаем финансирования. Но самое страшное здесь… ни чиновники, ни даже врачи даже не понимают, насколько это заболевание нуждается в лечении… Должны быть технологии оценки результатов лечения", — отметила она. Добиться лечения, если пациент не попадает ни под одну из существующих программ, довольно сложно. По словам Мясниковой, шанс есть у пациентов, у которых есть статус ребенок-инвалид или для взрослых — инвалидность первой или второй группы. "Только достигнув этой группы, они могут начать как-то претендовать на лечение, и то с большими сложностями. Специалисты медико-социальной экспертизы не могут оценить тяжесть заболевания, а критерии для этого не определены", — добавила она. По словам Мясниковой, это приводит к трудностям с получением лечения. В некоторых случаях это превращается в своеобразные "качели" для пациентов, которые после ухудшения состояния получают инвалидность и необходимые лекарства, но лишаются всего этого, как только им становится лучше, после чего ситуация повторяется. "Некоторым регионам невыгодно выявлять таких пациентов, особенно если они дорогостоящие. Это бывает настолько тяжело, что они говорят, что легче купить квартиру в Москве такой семье, чем обеспечивать их. Это будет гораздо дешевле. И это реально делается, в Москве есть такие пациенты", — добавила Мясникова.
Комиссия ГД по вопросам депутатской этики пока не получила жалобы с просьбой проверить информацию о домогательствах со стороны депутата ЛДПР Леонида Слуцкого, сообщил РИА Новости председатель комиссии Отари Аршба ("Единая Россия"). Ранее пресс-служба предвыборного штаба Ксении Собчак сообщила, что кандидат в президенты России обратилась в комиссию Государственной Думы по вопросам депутатской этики с просьбой проверить информацию о домогательствах со стороны Слуцкого. "К сожалению, не поступало пока на вчерашний день, на вечер не было — это первое. А второе — хочу вам сказать, что коллеги сейчас на региональной неделе, и собраться сможет комиссия только в марте месяце после 20-х чисел. Если поступит жалоба, конечно, (вопрос) будет рассмотрен", — сказал Аршба РИА Новости. Ранее корреспондент телеканала "Дождь", работающая в Госдуме, во время эфира с лидером ЛДПР Владимиром Жириновским заявила, что член фракции "пристает к девушкам-журналисткам". Как пояснила корреспондент, речь идет о депутате Леониде Слуцком. На сайте телеканала сообщается, что две журналистки, работающие в Госдуме, на условиях анонимности рассказали "Дождю" о домогательствах со стороны парламентария. Жириновский в эфире телеканала заявил, что впервые слышит об этом, не считает подобное поведение нормальным и пообещал побеседовать со Слуцким на эту тему. Сам глава комитета Госдумы по международным делам назвал поклепом прозвучавшие в его адрес обвинения и выразил уверенность в том, что руководство ГД разберется в ситуации. Депутат отметил, что попытки сделать из него "русского Харви Вайнштейна" похожи на дешевую и низкопробную провокацию и заранее обречены на провал. Вице-спикер ГД Игорь Лебедев в свою очередь сообщил, что ЛДПР 1 марта на совете Госдумы поставит вопрос о лишении аккредитации в нижней палате парламента всех представителей телеканала "Дождь" после того, как в СМИ прозвучали обвинения в домогательствах к журналисткам парламентского пула со стороны Слуцкого. В ответ на это и.о. главного редактора телеканала "Дождь" Александра Перепелова выразила надежду, что Лебедев вместо того, чтобы "угрожать журналистам" лишением аккредитации, проведет расследование в отношении Слуцкого.
Президент РФ Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким дипломата и журналиста Валентина Фалина, отметив, что он честно служил делу, людям и Отечеству. Видный дипломат и журналист, бывший председатель правления агентства печати "Новости" (АПН) Валентин Фалин скончался на 92-м году жизни, сообщили в четверг РИА Новости его близкие. В 1971-1978 годах он был послом СССР в ФРГ. "С глубоким прискорбием узнал о кончине Валентина Михайловича Фалина. Валентин Михайлович был необычайно талантливым, разносторонне одарённым человеком – выдающимся государственным и общественным деятелем, блестящим дипломатом", — говорится в телеграмме, опубликованной на сайте Кремля. Путин подчеркнул, что опыт и аналитические способности дипломата всегда были востребованы на самых сложных и ответственных направлениях работы. "И всегда он достойно справлялся с поставленными задачами, честно служил делу, людям, Отечеству", — подчеркнул глава РФ. "Светлая память о Валентине Михайловиче Фалине сохранится в сердцах его близких, друзей, коллег – в наших сердцах", — добавил Путин.
Росстат планирует поднять тему обязательного участия граждан в переписи населения, сообщил глава ведомства Александр Суринов. Всероссийская перепись населения РФ пройдет с 1 по 31 октября 2020 года. Также предполагается проведение с 1 по 31 октября 2018 года пробной переписи, которая ориентировочно охватит 550 тысяч человек для отработки программно-методологических и организационных вопросов всероссийской переписи. "Мы поднимать ее (тему обязательности переписи населения — ред.) будем. Обязательно. (К 2020 году — ред.) мы хотим. Я считаю, без обязательности нормальной переписи не получится. Тем более, если все получится с реестром населения, то как без обязательности", — сказал Суринов журналистам на брифинге в кулуарах расширенной коллегии Росстата. По его словам, обсуждается вопрос "о включении в переписной лист фамилии, имени, отчества". "Это тоже мне кажется важным", — заметил глава Росстата. Он выразил надежду, что Росстат сможет объяснить свою позицию Минэкономразвития и другим ведомствам. "Сейчас у нас рабочая группа есть по пробной переписи, может, мы в пробной переписи сможем сдвинуть с мертвой точки", — сказал Суринов. Идея обязательного участия населения в переписи возникла в Росстате после переписи 2010 года. Тогда в ней отказались участвовать более одного миллиона человек, еще 2,6 миллиона избегали контакта с переписчиками, 3,5 миллиона человек отказались сообщить о своем образовании, 4 миллиона — утаили источники средств к существованию, 4,6 миллиона — скрыли род своей экономической деятельности. Прошлым летом сообщалось, что Минюст работает над созданием единого реестра населения, который объединит сведения обо всех гражданах РФ. Планируется, что реестр заработает в 2020 году.
Погода с переменной облачностью, без осадков и с температурой воздуха до минус 13 ожидается в пятницу в Московском регионе, сообщили РИА Новости в центре погоды "Фобос". "Днем в Москве и области переменная облачность, без существенных осадков. Максимальная температура в городе минус 9 — минус 11 градусов, по области она опустится до минус 8 — минус 13, вечером похолодает", — сказал РИА Новости специалист "Фобос". Ветер в столице в пятницу — северо-западный 1-6 метров в секунду. Атмосферное давление будет повышенными и составит 755 миллиметров ртутного столба. Как добавил собеседник агентства, в ночь на 23 февраля температура воздуха в столичном регионе опускалась до минус 24 градусов.
Необходимо обеспечить более жесткий контроль при уничтожении контрафактного алкоголя, считает первый заместитель председателя комитета Госдумы по бюджету и налогам Александр Ремезков. Газета "Известия" ранее сообщила, что в правительстве прорабатывается ряд мер пресечения незаконного производства и оборота этилового спирта, в том числе — внесудебное уничтожение алкоголя, который был изъят в ходе мероприятий Росалкогольрегулирования, МВД и ФСБ. Сейчас конфискованное и изъятое спиртное уничтожают по решению суда, а до этого момента нелегальный алкоголь хранится на складах по всей стране. Так, в октябре объем конфискованного спиртного составил 40 миллионов литров, напомнило издание. "Безусловно, механизмы, которые способствуют сокращению административных процедур, исключению или ограничению применения судебных процедур в процессе борьбы с незаконным оборотом алкоголя, сегодня востребованы и заслуживают поддержки. Однако при этом нужно исключить малейшую возможность для злоупотреблений со стороны отдельных должностных лиц. Необходимо обеспечивать более жесткий контроль на всех этапах, увеличить меру ответственности тех госструктур и их сотрудников, которые проводят экспертизу, осуществляют утилизацию или реализацию алкогольного контрафакта", — заявил агентству Ремезков, комментируя соответствующее сообщение. В то же время он полагает, что следует максимально использовать возможности реализации изъятой из нелегального оборота, но безопасной для потребителей алкогольной продукции. "Разумеется, все вырученные при этом средства должны быть обращены в доход государства и компенсировать хотя бы часть расходов на проведение экспертизы, на перевозку и хранение контрафакта", — отметил депутат. Но если по результатам экспертизы установлено, что алкогольная продукция является не только контрафактной, но и опасной для здоровья, то ее необходимо уничтожать. А делать это, действительно, лучше всего сразу после экспертизы, вместо того чтобы складировать контрафакт, затрачивая значительные бюджетные средства на содержание складских помещений, согласен первый зампред бюджетного комитета. Если же контрафактность определяется исключительно отсутствием акцизной марки, то есть, алкоголь произведен в обход системы ЕГАИС, но при этом безопасен и годен к употреблению, то такую продукцию можно реализовывать через исполнительные органы власти, допускает он. "Так, как, например, сегодня обеспечивает реализацию таможенного конфиската Росимущество", — напомнил депутат. "Конечно, алкоголь в любом случае не может быть полезным для здоровья граждан. Это не ввезенные нелегально продукты питания, которые, действительно, жаль отправлять под бульдозеры. Но и проход трактора по стеклянным бутылкам с алкоголем, даже продемонстрированный по телевидению, сам по себе не решает проблему контрафакта", — резюмировал Ремезков.
Матери двух девочек, появившихся на свет в Пожвинской участковой больнице Пермского края, готовятся подать в суд после того, как выяснили, что их детей перепутали в родильном отделении почти 40 лет назад, сообщил РИА Новости адвокат пострадавших Игорь Саввин. Роды случились 7 марта 1978 года — тогда на свет появились сразу четыре малыша. Через несколько дней при выписке акушеры перепутали двух девочек — дочерей Риммы Швецовой и Юлии Савельевой. "Как такое могло случиться и кто в этом виноват, узнать сегодня будет невозможно, но взыскать моральный ущерб за эту подмену вполне реально. Сейчас мы вместе с пострадавшими готовим исковые заявления в суд", — рассказывает Саввин. Подозрения, что она воспитывает чужого ребенка, появились у Риммы Швецовой практически сразу после того, как она вернулась с дочерью из больницы. Но придавать значение этим опасениям молодая мама не стала. Сомнения начали усиливаться по мере взросления дочки Вероники. Отсутствие внешнего сходства с родителями стало поводом для постоянных ссор с супругом. Разбирательства закончились разводом. В семье Савельевых, напротив, на то, что дочка не похожа на маму и папу, не обращали внимания. О том, что Татьяна может оказаться чужим ребенком, узнали только после того, как о подозрениях заявила ее вероятная биологическая мать Римма Швецова. По словам адвоката, в поисках правды Швецова обратилась в программу "Пусть говорят" Первого канала. Во время записи выпуска сомнения пермячки подтвердились — ДНК-тесты показали родство Татьяны Савельевой со Швецовыми, а Вероники Швецовой — с Савельевыми. Результаты исследований шокировали обе семьи. Судьбы подмененных в роддоме женщин сложились совершенно по-разному, говорит Саввин. Для одной перепутанной девочки ошибка оказалась трагедией, для другой — счастливым стечением обстоятельств. Судьбоносной подмена стала и для матерей. "Моральный вред включает в себя понятие нравственных страданий, которые у всех индивидуальны. В этой истории ущерб, причиненный одной ошибкой в больнице, на всех сказался по-разному, поэтому мы готовим четыре иска, от каждой пострадавшей", — поясняет Саввин. В качестве ответчиков, по словам адвоката, выступят Министерство здравоохранения Пермского края, Минздрав и Министерство финансов России, правительство Пермского края и Пожвинская участковая больница. Пока пострадавшие женщины не определились с размерами исковых требований. Известно лишь, что суммы будут разные — в зависимости от степени страданий, причиненных каждому участнику этой истории. По решению адвоката, все иски подадут в Ленинский районный суд Перми — по месту нахождения регионального Минздрава. В самом ведомстве на запрос РИА Новости пока не ответили. "Будут ли в суде учитывать результаты ДНК-экспертизы, говорить рано. Заключения были информационными, а не судебными. Не исключено, что ответчики посчитают их ничтожными и потребуют провести повторный анализ", — считает Саввин. Адвокат предполагает, что эта история уникальна в российской судебной практике. Ранее подмены в роддомах обнаруживали лишь трижды: два раза в Челябинской области и один — в Орловской, где чеченская семья воспитывала русского мальчика. Однако срок давности в этих происшествиях значительно меньше. Во всех трех случаях суд встал на сторону потерпевших. В частности, в Челябинске одной из перепутанных в роддоме девочек — 30-летней Екатерине Тугановой — присудили компенсацию в миллион рублей. "Первое заявление в суд на возмещение морального вреда мы планируем подать в конце марта. Точная дата будет зависеть от срока выхода в телевизионный эфир программы. Это важно, поскольку видеозапись будет приобщена к документам по делу", — подчеркнул Саввин.
Минобороны РФ прорабатывает вопрос развития в регионах системы подготовки девочек в довузовских военных учебных заведениях, сообщил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу на Первом Всероссийском молодежном патриотическом форуме "Я — Юнармия" в подмосковном парке "Патриот". В пятницу глава Минобороны осмотрел секции форума, пообщался с юнармейцами и посетил мастер-класс режиссера Никиты Михалкова. "Наш министр, мой близкий друг", — представил режиссер Шойгу. Дети встретили главу Минобороны аплодисментами и забросали вопросами. В частности, участница "Юнармии" из Севастополя спросила, планируется ли строительство кадетского училища для девочек в Севастополе. "У нас очень развита система довузовского образования. И мы хотели бы в регионах развивать систему подготовки девочек. Вы знаете, что в Москве есть пансион воспитанниц Минобороны, где у нас проходят обучение замечательные девочки. Наверное, примем такое решение в том числе и по Севастополю", — сказал Шойгу. Министр посетил площадку, посвященную киберспорту, и школу юного журналиста, где с детьми занималась ведущая Тина Канделаки. Юнармеец, мечтающий стать журналистом, спросил у Шойгу, чтобы он сейчас сказал себе 15-летнему. "Дерзай, и у тебя все получится", — ответил министр и ушел сыграть в настольный теннис с юнармейцами. Также он посетил мастер-классы по робототехнике, сборке дронов и дрессировке собак.
Президент России Владимир Путин поручил премьер-министру Дмитрию Медведеву совместно с правительством Красноярского края до середины июня разработать план по улучшению экологической обстановки в Красноярске, сообщается на сайте Кремля в субботу. "Совместно с правительством Красноярского края и заинтересованными организациями разработайте и утвердите комплексный план мероприятий по улучшению экологической обстановки и снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в Красноярске. Срок – 15 июня 2018 года", — говорится в сообщении. В течение 2017 года и с начала 2018 года режим "черного неба" вводился в Красноярске несколько раз. Тогда жители города жаловались на серый туман над городом и неприятный запах, витающий в воздухе. В начале февраля во время визита в Красноярск Путин отметил, что основными факторами ухудшения экологической обстановки в городе является растущий автопарк. По его словам, на него приходится 36% всех выбросов, 29% приходится на алюминиевый комбинат, затем по объему выбросов идут теплоэлектростанции. Также Путин отметил дома, которые отапливаются углем, особенно зимой. И все это, по его словам, создает "черное небо". В итоге он призвал переводить городской автопарк Красноярска на газомоторное топливо.
Морозная погода до 29 градусов с плотным северо-восточным ветром ждет жителей столичного региона на этой неделе, сообщила РИА Новости главный специалист столичного метеобюро Татьяна Позднякова в понедельник. Она рассказала, что всю неделю в регионе сохранится холодная погода с температурой на 9-11 градусов ниже нормы. "Сейчас у нас были холодные ночи, а днем был значительный солнечный ход и не было сильного дискомфорта, потому что погода практически была штилевая, то 28 февраля и 1 марта погода будет холодной и в ночные, и в дневные часы, а дискомфорт погоде придаст еще то, что у нас будет довольно плотный северо-восточный ветер, будет казаться, что на улице значительно холоднее", — сказала Позднякова. В ближайшие сутки, по прогнозам синоптика, преобладающая температура в Москве будет минус 20 – минус 22 градуса, по области местами до минус 29 градусов, дневная температура минус 14 – минус 15 градусов. При этом небольшое повышение температуры ожидается в первых числах марта, однако температура по-прежнему останется низкой. "Первого марта будет большой разброс температур по территории столичного региона – в Москве минимальная температура будет минус 17 – минус 19 градусов, по области местами до минус 22, не исключено, что местами будет до минус 26 градусов, дневная температура около минус 10 градусов. Хотя температура днем будет выше, но будет довольно холодно за счет плотного ветра", — пояснила она. В последующие дни минимальная температура останется на уровне 17-22 градусов мороза, днем будет около 5-10 градусов ниже ноля. В конце недели ветер сменится на слабый юго-восточный и составит 2-7 метра в секунду, за счет чего будет казаться, что на улице существенно потеплело.
Морозная погода до 25 градусов ожидается 1 марта в столичном регионе, сообщили РИА Новости в погодном центре "Фобос" в понедельник. Так, по словам синоптика, в первый день календарной весны столичный регион "будет ощущать влияние северной периферии циклона". "Погода будет облачной, с прояснениями. Местами пройдет небольшой снег. В ночные часы в Москве 18-20 градусов мороза, по области минус 17 – минус 22 градуса, местами до минус 25. Днем в Москве минус 9 – минус 11, по области минус 8 – минус 13 градусов", — рассказали в "Фобосе". По информации главного специалиста столичного метеобюро Татьяны Поздняковой, в ближайшие сутки преобладающая температура в Москве будет минус 20 — минус 22 градуса, по области местами до минус 29 градусов, дневная температура минус 14 — минус 15 градусов. При этом она отметила, что небольшое повышение температуры ожидается в первых числах марта, однако температура по-прежнему останется низкой. По ее словам, в первый весенний день будет большой разброс температур по территории столичного региона — в Москве минимальная температура будет минус 17 — минус 19 градусов, по области местами до минус 22. Позднякова не исключила, что местами будет до минус 26 градусов, а дневная температура будет колебаться на уровне около минус 10 градусов, что будет ощущаться холоднее из-за достаточно сильного ветра.
Павильон "Космос" на ВДНХ вновь украсили макетом первого искусственного спутника Земли, сообщается в понедельник на официальном портале мэра и правительства Москвы. "В павильоне "Космос" (№34) на ВДНХ установили макет первого искусственного спутника планеты Земля. Это блестящий металлический шар с антеннами, которые отходят от него подобно лучам", — говорится в сообщении. Макет является точной копией оригинального летательного аппарата, который был выведен на орбиту 4 октября 1957 года с полигона Тюра-Там, известного как космодром Байконур, уточняется в сообщении. Копия первого спутника появилась на ВДНХ в павильоне "Карелия" в том же году, а к 1967 году макет был перенесен в павильон "Космос". Через два с лишним десятка лет макет был утрачен. "Копию искусственного спутника Земли решили воссоздать и вернуть на ВДНХ при подготовке экспозиции крупнейшего аэрокосмического музея страны — центра "Космонавтика и авиация", который будет располагаться в павильоне "Космос". Новый макет создан в Самаре. Материалом для его изготовления послужил алюминиево-магниевый сплав. Его диаметр составляет 58 сантиметров, а вес — более 83 килограммов", — рассказали порталу в пресс-службе ВДНХ. Добавляется, что макет будет размещен в начале экспозиции. Вместе с ним в центральной зоне выставки можно будет увидеть многоразовый возвращаемый аппарат "Алмаз", космические корабли "Союз" и "Восход", орбитальную станцию "Мир", Международную космическую станцию и другие экспонаты.
Сеть фотоловушек на территории "Земли леопарда" в Приморье увеличилась на 20 новых точек, теперь за животными следят около 400 автоматических камер, что является самой крупной сетью фотомониторинга в России, сообщает пресс-служба ФГБУ ". ". "Около 20 новых точек для фотоучета редких животных появились в этом году на территории "Земли леопарда". Теперь за жизнью пятнистых кошек на юго-западе Приморья следят около 400 автоматических камер на 200 станциях. Это самая крупная сеть фотомониторинга в России на сегодняшний день", — говорится в сообщении. Во время очередной проверки камер было установлено 30 новых фотоловушек – по две на каждую точку-станцию. Новые фотоловушки разместили за линией инженерно-технических сооружений у границы с Китаем, потому что в этих местах иногда замечают животных, которые живут на территории двух стран. По мнению инженера-исследователя отдела науки ФГБУ "Земля леопарда" Алексея Титова, некоторые звери могли еще не попасть в базу национального парка, отмечается в сообщении. "Постепенный рост популяции дальневосточного леопарда неминуемо сказывается на увеличении плотности пятнистого населения, что приводит к расширению его ареала. Ежегодно фотоловушки фиксируют на "Земле леопарда" несколько новых кошек, которые ранее не показывались перед камерами даже в юном возрасте. Это говорит о том, что определенная часть хищников остается неучтенной, несмотря на внушительные размеры сети фотомониторинга", — рассказали в пресс-службе. Нацпарк "Земля леопарда" является местом обитания значительной части популяции краснокнижного дальневосточного леопарда. Также здесь обитает редкий амурский тигр и ряд других краснокнижных видов. Масштабный фотомониторинг ведется на территории нацпарка с 2013 года. Площадь, охваченная сетью фотомониторинга, составляет 360 тысяч гектаров. Как отмечает пресс-служба, это почти в полтора раза больше площади Москвы.
Федерация независимых профсоюзов России (ФНПР) будет и дальше добиваться поднятия минимального размера оплаты труда (МРОТ) в стране, сообщил журналистам в рамках X Приморского профсоюзного форума председатель ФНПР Михаил Шмаков. Госдума РФ на пленарном заседании 16 февраля приняла в окончательном, третьем чтении президентский закон о повышении минимального размера оплаты труда (МРОТ) до уровня прожиточного минимума с 1 мая 2018 года. Закон предлагает установить МРОТ с 1 мая в размере 11 тысяч 163 рублей в месяц, доведя его до величины прожиточного минимума трудоспособного населения. Как отмечается в пояснительной записке, реализация его положений коснется 3 миллионов человек, из которых 1,6 миллиона заняты в государственных и муниципальных учреждениях. "Это важный шаг, необходимый (поднятие минимального размера оплаты труда в России), но не последний. И дальше будем требовать повышения зарплаты и повышения соцгарантии. Минимальный размер оплаты труда — это соцгарантия, прописанная в Конституции, и она должна повышаться в соответствии с тем уровнем развития и уровнем цен, которые есть у нас в стране", — сказал Шмаков. По его словам, в Приморье самая острая проблема — долги на заводе "Радиоприбор". "Там принимаются меры по урегулированию долгов, но там нет профсоюза, поэтому нам сложно вмешиваться туда, где люди не организовались. "Радиоприбор" — пожалуй, самая острая (ситуация) даже в масштабах России, самые большие долги на предприятии", — добавил Шмаков. Он отметил, что в целом в Приморье ситуация с соцгарантиями работников такая же, как в среднем по стране. "Радиоприбор" — одно из ведущих предприятий оборонно-промышленного комплекса на Дальнем Востоке по производству радиоэлектронной техники. Сложная финансовая ситуация на "Радиоприборе" возникла в конце 2014 года. В итоге было принято решение, что "Радиоприбор" станет филиалом Дубненского машиностроительного завода. На прошлой неделе власти сообщали, что долг перед экс-сотрудниками "Радиоприбора" составляет 381,7 миллиона рублей. Сейчас в отношении ОАО "Радиоприбор" идет процедура банкротства, продается имущество завода, чтобы выплатить долги работникам. Бывшего гендиректора оборонного завода Михаила Харченко судят по обвинению в невыплате зарплаты.
Столетний юбилей со дня создания Рабоче-крестьянской Красной Армии празднуют 23 февраля в России и ряде стран СНГ. Этот праздник также именуется Днем защитника Отечества. Впрочем, документа, где была бы зафиксирована эта памятная дата, не существовало. Историки связывают этот день с событиями 1918 года, когда Совнарком в январе принял декрет о создании Красной Армии. 23 февраля прошли митинги с призывом встать на защиту Отечества. В этот день началось массовое вступление добровольцев в Красную Армию. В 1938 году в "Кратком курсе истории ВКП(б)" изложена новая версия происхождения праздника: день отпора "войскам германского империализма" под Нарвой и Псковом стал днем рождения Красной Армии. С 2002 года День защитника Отечества в России стал нерабочим праздничным днем. Россияне чествуют тех, кто служил или служит в Вооруженных Силах. Неофициально праздник отмечается как День настоящих мужчин, защитников в широком смысле слова.
Президентский совет по правам человека провел межведомственное совещание о соблюдении прав трудовых мигрантов из Узбекистана, говорится в сообщении на сайте ведомства. "Сегодня в совете… состоялось межведомственное совещание, посвященное соблюдению прав трудовых мигрантов из Узбекистана… В ходе совещания обсуждались вопросы взаимодействия между профильными органами России и Узбекистана, предусмотренные соглашением двух стран об организованном наборе и привлечении граждан Республики Узбекистан для осуществления временной трудовой деятельности на территории Российской Федерации", — говорится в сообщении. Уровень исполнения договоренностей подразумевает решение таких вопросов как цивилизованное трудоустройство, обеспечение и гарантии защиты прав и интересов, а также социально-бытовых условий граждан Узбекистана в России, а также защита прав граждан республики, приезжающих в Россию по собственной инициативе. Добавляется, что в заседании приняли участие председатель совета Михаил Федотов, заместитель директора Департамента государственной политики в сфере воспитания детей и молодежи Минобрнауки России Саргылана Брызгалова, начальник Управления по организации работы с беженцами, соотечественниками и вынужденными переселенцами Главного управления по вопросам миграции МВД России Анна Вишнякова, начальник Главного управления по вопросам миграции МВД России Ольга Кириллова и директор московского АНО "Центр содействия трудовым мигрантам" Михаил Кирсанов.
Врио губернатора Нижегородской области Глеб Никитин и министр здравоохранения РФ Вероника Скворцова в понедельник посетили роддом городской клинической больницы №40 в Нижнем Новгороде, где поздравили семью Гришиных с рождением тройни, сообщает пресс-служба регионального правительства. Скворцова, обращаясь к родителям, пожелала, "чтобы дети росли здоровыми, радовали папу с мамой и всю семью". "Если потребуется, мы будем вам помогать", — сказала министр, слова которой приводятся в сообщении. Глава региона, в свою очередь, подчеркнул, что "главное — это воспитать детей, окружить их вниманием и заботой". По информации пресс-службы, у Анастасии и Павла Гришиных родились два мальчика и девочка — Тимофей, Дмитрий и Арина. Многодетной семье вручили шестиместный автомобиль "Соболь" "Группы ГАЗ". Мама новорожденных поблагодарила за "такой шикарный подарок для нашей семьи". "Мы в восторге. Большое спасибо президенту страны за то, что помогает семьям. Большое спасибо правительству области за внимание к нашей семье, родильному дому — за заботу, за то, что помогли выходить детишек и меня, за то, что мы сегодня едем домой большой семьей на большой машине", — сказала Анастасия. Супруг Павел отметил, что семья подала все необходимые документы на социальные выплаты. "Конечно, я тоже буду помогать жене с маленькими детьми — помощь при кормлении, пеленании, купании — это главное, что сейчас надо супруге. Я очень рад этому событию, у нас уже почти целая команда", — отметил он. По словам главного врача Ирины Малиновской, в 2017 году в роддоме родилось шесть тройняшек и 118 двойняшек. "Гришины — это первая тройня, которая родилась у нас в этом году. Детишки появились на свет в январе — за это время малютки окрепли, набрали вес, и сегодня мы передали их в заботливые родительские руки", — уточнила она. По словам главного врача, в роддоме созданы все условия, обеспечивающие выхаживания детей с низкой и экстремально низкой массой тела. Пресс-служба также сообщает, что перед зданием роддома врио губернатора и министр осмотрели новую спецтехнику для людей с инвалидностью и детей, выпускаемую "Группой ГАЗ".
Мэр Москвы Сергей Собянин в понедельник в ходе круглого стола обсудил с педагогическим сообществом основные подходы к разработке стратегии развития московского образования до 2025 года. "От работы нашей образовательной системы во многом зависит будущее наших выпускников, которые, заканчивая школу, идут в большую жизнь. Неслучайно директора школ на одной из встреч попросили вместе разработать стратегию видения будущего московского образования: как оно будет развиваться, какие приоритеты необходимо выстроить, поставить задачи", — сказал Собянин. По его словам, проект стратегии должен быть обсужден со всем учительским сообществом Москвы. "Наши детишки, которые сегодня ходят в детские сады, получая азы образования, будут выпускниками в 2030-е годы. То есть мы уже сегодня закладываем будущее и наших ребятишек, и будущее города, и будущее страны. Поэтому этот разговор о будущем не преждевременный – это разговор о сегодняшнем дне. Я надеюсь, что московские учителя, ведущие вузы нашего города, эксперты активно включатся в дальнейшее обсуждение стратегии будущего московского образования", — подчеркнул мэр Москвы. Он напомнил, что за последние годы значительно выросло качество и доступность московского образования. "Наши школы стали давать качественное образование, и не только элитные, но и большинство московских школ. Качество выпускников по всем показателям сейчас в два раза лучше, чем было на старте. Это подтверждено и международными исследованиями, результатами ЕГЭ, олимпиад и так далее", — отметил Собянин.
Посол США в РФ Джон Хантсман на странице американского посольства в. поделился впечатлениями от визита в Казань. "Сегодня я потрясающе провел первый день моего первого визита в Казань, где я рад видеть, что давние традиции прямых контактов между народами США и России по-прежнему сильны. Я рад лично убедиться, как активные граждане и бизнес-проекты вносят свой вклад в укрепление связей между нашими народами", — заявил посол в аудиофайле, размещенном в Twitter. Посол признался, что узнал многое об истории Казани и эта история "подтверждает важную истину: когда мы работаем вместе в духе терпимости и приверженности общим целям, наша непохожесть может быть источником силы и служить основой процветающего и стабильного общества". Также на странице посольства размещена фотография, где посол с коллегами и гидом гуляет около мечети Кул-Шариф в казанском Кремле. Посольство США целый день вело практически пошаговую трансляцию визита Хантсмана в столицу Татарстана. Например, двумя часами ранее посол написал, что "рад встретиться с заместителем премьер-министра и министром промышленности и торговли РТ Альбертом Каримовым". "Обсудили развитие деловых контактов между США и Татарстаном. Отличный пример того, как лучшие отношения между США и Россией начинаются с диалога", — написал дипломат.
Прошедшая ночь в Москве стала самой холодной с начала зимы — столбики термометров ночью в понедельник опустились до минус 19,8 градусов, сообщили РИА Новости в погодном центре "Фобос". "За минувшие сутки на базовой московской метеостанции ВВЦ осадки зафиксированы только в виде "следов" (ноль миллиметров), минимальная ночная температура воздуха составила минус 19,8 градуса, что стало самым низким значением всей зимы", — рассказали агентству в центре. При этом по Московской области разброс температур составил от минус 17,1 градуса (Балчуг) до минус 29,3 градуса (Клин), добавили в погодном центре.
Российские регионы будут полностью обеспечены местами в яслях для детей в возрасте до трех лет к 2021 году, в настоящее время в ряде регионов доступность не превышает показателя в 50%, сообщила замминистра образования и науки Валентина Переверзева на заседании комитета по науке, образованию и культуре в Совете Федерации. Ранее правительство РФ одобрило распределение 49 миллиардов рублей из федерального бюджета на создание дополнительных мест в яслях в регионах России, следует из информации, опубликованной на сайте кабинета министров. "В результате оказания правительством Российской Федерации поддержки это позволит субъектам достигнуть к 2021 году стопроцентной доступности дошкольного образования для детей в возрасте от двух месяцев до трех лет", — сказала Переверзева. По ее словам, на 1 января 2018 года доступность дошкольного образования для детей в возрасте до трех лет составляет 79,81%. При этом в ряде регионов этот показатель не достигает даже 50%. Среди них республика Бурятия – 47%, Дагестан – 35%, Ингушетия – 34%, Крым – 29%, Татарстан – 43%, Новосибирская область – 46%. Ранее в январе вице-премьер Ольга Голодец сообщила, что очередь в ясли в России составляет более 272 тысяч человек. Президент РФ Владимир Путин в прошлом году неоднократно заявлял о необходимости скорейшего решения проблемы с очередями в ясли. На ежегодной пресс-конференции в декабре он рассказал о программе по созданию более 326 тысяч ясельных мест, благодаря чему уже в 2018–2019 годах должна быть обеспечена стопроцентная доступность дошкольного образования для детей в возрасте от двух месяцев до трех лет.
Учебный процесс в 35 классах 18 школ Санкт-Петербурга приостановлен на неделю из-за распространения гриппа и ОРВИ, сообщает в понедельник городское управление Роспотребнадзора. "В 35 классах 18 школ и в 11 группах десяти детских дошкольных учреждений в связи с отсутствием более 20% детей приостановлен на семь дней образовательный процесс", — говорится в сообщении. По данным ведомства, заболеваемость гриппом и другими острыми респираторными вирусными инфекциями в Петербурге находится сейчас на неэпидемическом уровне. Регистрируются лабораторно подтвержденные случаи гриппа. "По результатам мониторинга за циркуляцией респираторных вирусов за прошедшую неделю в структуре положительных находок доля вирусов гриппа составила – 46,5%, других респираторных вирусов – 53,5%, в том числе: вирусы парагриппа – 5,2%, аденовирусы – 8,6%, РС вирусы – 20,7%, другие – 19% от числа положительных находок", — говорится в сообщении.
Уполномоченный по правам человека в РФ Татьяна Москалькова выступила против упрощенного присуждения статуса адвоката всем лицам, имеющим высшее юридическое образование и пятилетний опыт оказания юридической помощи. "Я против того, чтобы упрощать экзамены для того, чтобы получить статус адвоката. Наоборот — надо повысить требования к адвокату", — заявила Москалькова на специальном заседании президентского Совета по развитию гражданского общества и правам человека в понедельник. Она также отметила, что далеко не все люди могут позволить себе услуги адвоката, в то время как бесплатная юридическая помощь в России не развита. ВС РФ ранее внес на рассмотрение Госдумы законопроект об оптимизации судопроизводства и упрощении судебных процедур. Он предлагает внести поправки в Гражданский процессуальный кодекс, Арбитражный процессуальный кодекс и Кодекс административного судопроизводства РФ. Заместитель министра юстиции РФ Денис Новак пояснил, что упрощение присуждения адвокатского статуса позволит урегулировать сферу оказания платных юридических услуг и повысить уровень гарантий для российских граждан.
Перечень запрещенных для женщин профессий нужно пересматривать, однако это не будет полномочиями работодателей, заявил журналистам министр труда и соцзащиты Максим Топилин. РЖД предлагают упразднить общий перечень запрещенных для женщин профессий и разрешить компаниям самим формировать ограничения по согласованию с профсоюзом, пишет корпоративное издание компании газета "Гудок". "Перечень надо пересматривать, безусловно, из него какие-то профессии должны уходить, потому что условия труда улучшаются, но это не будет полномочиями работодателей", — заявил Топилин.
Сенатор Алексей Пушков прокомментировал драку украинского политолога и блогера Дмитрия Суворова с ведущим телеканала НТВ Андреем Норкиным в эфире программы "Место встречи". "По поводу драки в эфире НТВ: зачем упорно и неустанно приглашать на дебаты укро-радикалов? Выяснить истину? С ними не выяснить. Сблизить позиции? С ними не сблизить. Ради шоу? Но у каждого шоу должны быть пределы. Иначе неизбежно выходит беспредел. Что и вышло", — написал Пушков в своем. . Конфликт произошел во время обсуждения ситуации в Донбассе. Немецкий депутат Андреас Маурер, побывавший в зоне конфликта, рассказал о гибели сотен детей из-за боевых действий на востоке Украины. Суворов потребовал от депутата показать фотографии погибших. В этот момент Норкин подошел к политологу и схватил его за плечо, после чего между мужчинами завязалась драка. Позднее Суворов заявил, что его "взорвали эмоции" из-за "лжи" немецкого депутата, и он был вынужден "защищать свою страну" от наговора. Кроме того он назвал присутствовавшую в студии в момент драки журналистку Елену Бойко "безумной ведьмой". По его словам, когда он упал, она начала бить его ногами. Андрей Норкин отказался комментировать инцидент.
Движение трамваев восстановлено после ДТП на северо-западе Москвы, заявили РИА Новости в пресс-службе Мосгортранса. Ранее сообщалось, что около 14:45 на пересечении улицы Маршала Катукова и Таллинской улицы в столичном районе Строгино произошло ДТП с участием легкового автомобиля и трамвая №21. В результате инцидента никто не пострадал, по данным Мосгортранса, авария произошла по вине водителя. Обстоятельства произошедшего выясняют сотрудники ГИБДД. "Восстановлено трамвайное движение после ДТП на пересечении улиц Таллинской и Маршала Катукова. По маршрутам трамвая временно работали автобусы", — говорится в сообщении.
Общественная палата РФ проведет мониторинг информационной безопасности школьников в соцсетях, полученные данные тщательно проанализируют с участием Минобрнауки, Роскомнадзора и силовых структур, сообщила РИА Новости в понедельник руководитель проекта "Безопасность 2.0", член ОП Елена Сутормина. "После ряда опасных инцидентов в учебных заведениях российских регионов наши эксперты наблюдают определенное оживление и интерес аудитории несовершеннолетних к специфическому и негативному контенту… В настоящее время мы очень внимательно отслеживаем активность и деятельность различных администраций сообществ для несовершеннолетних и молодежи, тематику и направленность, характер взаимодействия с аудиторией. Безусловно, мы в рамках своей деятельности не нарушаем законодательства о персональных данных и не берем на себя функции профильных ведомств", — заявила Сутормина. По ее словам, "отчасти понятно, что горячие темы, как это было с теми же суицидами и группами в интернете про "синих китов", всегда вызывают неизбежное любопытство аудитории". "Обсуждаться подобные вещи, увы, будут, но важно не пропустить на волне этих всех медийных всплесков вполне целенаправленные попытки неизвестных технологов, специализирующихся на психологической обработке, каким-то образом комплексно и массово влиять на молодежь, распространяя контент, провоцирующий девиантное и преступное поведение", — заявила она. Сутормина отметила, что полученные в ходе мониторинга данные будут подвергнуты "тщательному анализу с участием Минобрнауки, Роскомнадзора, силовых структур, заинтересованных общественных молодежных организаций".
Первый всероссийский студенческий телеканал, цель которого — формирование активной гражданской позиции у молодежи, начнет свое вещание 25 февраля. Как сообщила пресс-служба Международной ассоциации студенческого телевидения (МАСТ), выступившей его учредителем, эфирная сетка телеканала будет формироваться из материалов вузов, являющихся членами МАСТ, а также из материалов и телепроектов молодежных общественных организации и ведомств сферы молодежной политики. Телеканал начнет вещание 25 февраля. Сначала это будет круглосуточное IP-вещание, затем он перейдет в кабельные и спутниковые сети. "Первый всероссийский студенческий телеканал создается для формирования активной гражданской позиции у студенческой молодежи, трансляции успешного опыта реализации молодежных проектов и студенческих инициатив, совершенствования молодежной журналистики и повышения качества создаваемого контента в медиацентрах вузов, вовлечения молодых людей в творческую деятельность в сфере медиа, а также продвижения достижений вузов на федеральном уровне", — заявили в МАСТ. Зрителей телеканала будут ждать информационные, документальные, просветительские программы, ток-шоу и интервью, которые будут посвящены темам образования, молодежной политики, науки, творчества, культуры, спорта, волонтерства. Также на телеканале появятся материалы вузов о достижениях студентов в различных сферах деятельности и студенческие фильмы, созданные в ходе обучения на профильных специальностях в сфере кино и телевидения. "Особенность телеканала состоит в том, что контент будет производить молодежь для молодежи. Это возможность для молодых медийщиков выйти на новый профессиональный уровень. Их материалы и телепроекты будут транслироваться на федеральном уровне. Кроме этого, для каждого вуза это возможность продвижения собственного бренда и привлечения абитуриентов", — отметил первый заместитель исполнительного директора МАСТ Сергей Косенчук.
Свыше 6,5 тысячи автобусов, троллейбусов и трамваев курсируют по Москве в условиях мороза в особом режиме, кроме того, на улицы города выпускают дополнительный транспорт, сообщили РИА Новости в пресс-службе ГУП "Мосгортранс". Как отмечают на предприятии, морозы, пришедшие в столицу в последние дни февраля, не повлияли на работу наземного городского транспорта. "Сегодня по улицам города курсируют свыше 6,5 тысячи автобусов, троллейбусов и трамваев, на маршруты выпускают дополнительный подвижной состав. Транспорт полностью подготовлен к работе в сложных погодных условиях и функционирует в усиленном режиме", — рассказали РИА Новости в пресс-службе. На особом контроле специалистов "Мосгортранса" — состояние отопительного оборудования, состояние трамвайных путей. Накануне специалистами были проверены всех основные агрегаты, а также уплотнители дверей и окон в городском транспорте. Для исключения образования наледи специальным составом обработаны порядка 900 стрелочных переводов. "Кроме этого, все технические службы предприятия работают круглосуточно ‒ около 200 человек и 30 единиц спецтранспорта постоянно задействованы в обслуживании контактной сети и других объектов инфраструктуры", — подчеркнули в пресс-службе. В "Мосгортрансе" призвали москвичей быть предельно внимательными на улицах города, по возможности отказаться от использования личных автомобилей для обеспечения приоритетного движения общественного транспорта.
Сотрудники МЧС спасли нерпу, которая не могла попасть к открытой воде в Авачинской бухте в Петропавловске-Камчатском, сообщает ГУ МЧС России по Камчатскому краю. Животное заметили местные жители, они и вызвали МЧС. "Оперативно прибывшие на место спасатели Камчатского филиала Дальневосточного поисково-спасательного отряда МЧС России (ДВРПСО) облачились в гидрокостюмы и вышли на прибрежный лед, где находилась нерпа. Сергей Марков, Денис Ермолаев, Владимир Шарый и Владимир Кривошапов осмотрели животное, убедились, что у него нет травм, и помогли нерпе добраться до полыньи", — говорится в сообщении. Сотрудники МЧС отмечают, что подобные спасательные операции проводятся на Камчатке нечасто. Похожий случай был в январе 2017 года в бухте Раковая. На нерпу, которая оказалась на льду замерзшей бухты, напали бродячие собаки. Местные жители отбили животное от собак и вызвали спасателей. Сотрудники МЧС убедились в отсутствии травм у нерпы и на аварийно-спасательной машине доставили ее к берегу Авачинской бухты, где выпустили в открытую воду.
Александр Овечкин поздравил российскую команду с победой в финале хоккейного турнира Олимпийских игр в Пхенчхане. Соответствующий пост он опубликовал в. . "Болели, переживали! Красавцы! Принесли победу стране, золото! Молодцы!" — написал Овечкин.  .  . В воскресенье российские хоккеисты впервые в истории завоевали олимпийское золото, одержав победу над сборной Германии со счетом 4:3. В 1992 году первое место на Играх в Альбервиле заняла объединенная команда стран бывшего СССР. Российский нападающий Никита Гусев стал лучшим бомбардиром Олимпиады и лучшим распасовщиком. В списке снайперов первую строчку разделили Илья Ковальчук, признанный самым ценным игроком турнира, Кирилл Капризов и американец Райан Донато.
Объявлена аккредитация журналистов на участие в освещении ежегодного послания президента Российской Федерации Федеральному Собранию, сообщает пресс-служба Кремля. "Департамент аккредитации и брифингов управления пресс-службы и информации президента России начинает аккредитацию на участие в освещении ежегодного послания президента Российской Федерации Федеральному Собранию, которое состоится 1 марта 2018 года", — говорится в сообщении. Отмечается, что заявки на аккредитацию принимаются от российских СМИ, имеющих регистрацию в Роскомнадзоре, и иностранных журналистов, аккредитованных при МИД РФ. Дата окончания аккредитации — 21.00 мск 25 февраля 2018 года. Добавляется, что аккредитация журналистов проводится только на сайте. (. ). Направление заявки не означает автоматическое получение аккредитации. "Список аккредитованных журналистов, а также информация о месте проведения и порядке работы представителей СМИ, будут опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф)", — отмечается в сообщении.
Состояние артиста "Цирка Мстислава Запашного" Антона Мартынова, сорвавшегося с высоты во время выступления в Элисте, улучшилось, сообщает пресс-служба цирка. Ранее сообщалось, что следователи проверяют соблюдение требований охраны труда после падения воздушного гимнаста Антона Мартынова во время выступления в Элисте с высоты 5-6 метров. В результате происшествия Мартынов получил серьезную травму головы и различные переломы. "Состояние Антона на сегодняшний день изменилось в лучшую сторону. Он по-прежнему находится под постоянным наблюдением врачей. Родные и близкие люди находятся рядом с ним", —. в сообщении в группе "Цирка Мстислава Запашного" в соцсети "ВКонтакте".
Переменная облачность без существенных осадков и до 14 градусов мороза ожидается в Москве во вторник, сообщили РИА Новости в погодном центре "Фобос". "Сегодня мы ожидаем в Москве переменную облачность без существенных осадков. Температура днём минус 12-14 градусов в мегаполисе, по области от минус 10 до минус 15 градусов", — сказал собеседник агентства. По его словам, ветер во вторник будет северо-восточный, 2-7 метров в секунду. Атмосферное давление повысится до 762 миллиметров ртутного столба.
Около ста педагогов из районов и городов Липецкой области принимают участие в муниципальном этапе конкурса "Учитель года", который продлится до конца февраля, сообщает пресс-служба администрации Липецкой области. "Двадцатка лучших педагогов будет бороться за победу на областном конкурсе. По итогам испытаний жюри назовет обладателя звания "Учитель года Липецкой области". Он получит диплом, премию в 250 тысяч рублей и представит регион на всероссийском конкурсе. Кроме того, четырем финалистам вручат дипломы лауреатов и премии по 50 тысяч рублей" — говорится в сообщении. В числе участников конкурса — учителя начальных классов, русского языка и литературы, математики, информатики, географии, химии, биологии, иностранных языков. Традиционно среди конкурсантов есть как молодые специалисты, так и опытные наставники. "Конкурс профессионального мастерства ежегодно дарит большой красивый праздник и открывает новые имена и таланты. Учителя Липецкой области и их воспитанники всегда достойно представляют регион на всероссийских соревнованиях. Ежегодно липецкие школьники становятся победителями и призерами всероссийских олимпиад, занимают первые места на престижных творческих конкурсах, а образовательные учреждения области входят в престижные федеральные рейтинги лучших школ России", — сказал РИА Новости глава региона Олег Королев.
Зарегистрированная безработица в Северо-Кавказском федеральном округе (СКФО) с момента его создания снизилась втрое, однако уровень по-прежнему выше, чем по России, заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев на заседании правительственной комиссии по развитию СКФО по теме занятости и рынка труда. "В 2010 году, когда бы создан Северо-Кавказский федеральный округ, меры после этого были предприняты, и они принесли достаточно ощутимые результаты. Зарегистрированная безработица в среднем снизилась практически втрое с почти полумиллиона человек до 135 тысяч", — сказал Медведев, открывая встречу в Грозном. "По методике Организации труда результаты поскромнее, но они тоже весьма позитивны. Однако уровень безработицы в округе пока еще сохраняется в два раза выше среднероссийского, и в последние несколько лет образовалась не только благоприятная тенденция, цифры по ряду позиций стали снижаться", — отметил он. По словам премьера, это происходит, несмотря на то что власти продолжают инвестировать в создание рабочих мест. "Округ имеет свою специфику — здесь проживает много молодежи и, благодаря традиции иметь большие семьи, есть определенные традиции организации семейных предприятий, бизнеса, в округе сохраняется естественный прирост населения, все эти факторы стратегические, их нужно учитывать в работе", — пояснил Медведев.
В твиттере набирает популярность флешмоб, посвященный спящим домашним животным. Пользователи. фотографии и видео, на которых их питомцы запечатлены в необычных и смешных позах во время сна. Помимо кошек и собак, тут и хомяки, и ежи, и попугаи. Есть даже краб и альпака. Акцию запустили в Японии под хештегом, который переводится как "спальное состязание безумных поз животных", но теперь к флешмобу присоединяются во всем мире. РИА Новости выбрало наиболее необычные публикации. ​. ​. ​. ​.
Глава МЧС России Владимир Пучков поздравил со 100-летним юбилеем ветерана пожарной охраны Москвы и участника двух войн Федора Чухломина. "Поздравляю вас с таким большим юбилеем! Желаю вам здоровья и долголетия. Спасибо вам за все, что вы сделали для нашей страны!" — сказал Пучков, приехав к ветерану в гости. Вместе с министром ветерана посетили начальник ГУМЧС РФ по Москве Илья Денисов и представители ветеранской организации министерства. Министр вручил юбиляру нагрудный знак МЧС России "Ветеран МЧС России", наручные часы и проигрыватель для виниловых пластинок и компакт-дисков. "Спасибо, что пришли, что помните. И за то, что вы делаете, спасибо", — твердым голосом ответил юбиляр. Кроме того, внуку, который служит в Центре управления в кризисных ситуациях столичного главка МЧС, было присвоено очередное звание подполковника. А правнучкам Федора Чухломина министр подарил кукол с наставлением беречь прадеда. Майор в отставке Федор Чухломин родился 23 февраля 1918 года в деревня Лисья Гора Верхне-Лальского сельского совета Лальского района нынешней Кировской области. Фронтовик, участвовал в двух войнах: Великой Отечественной и Советско-Японской. В 1947 году старшина запаса Чухломин поступил на службу в пожарную охрану Москвы. Прошел путь от пожарного до начальника военизированной пожарной части. В 1974 году в звании майора ушел на заслуженный отдых. Но до сих пор продолжает передавать свой опыт.
Именно бывший советский посол в Западной Германии и председатель правления Агентства печати "Новости" (АПН, предшественник МИА "Россия сегодня) Валентин Фалин сделал поездку, пожалуй, самой известной американской девочки Саманты Смит в СССР "теплой и незабываемой", рассказала РИА Новости советник МИД РФ в отставке Наталья Батова. Видный дипломат и журналист, бывший председатель правления АПН Валентин Фалин скончался на 92-м году жизни, сообщили в четверг РИА Новости его близкие. В 1971-1978 годах он был послом СССР в ФРГ. Как рассказала Батова, во время визита американской школьницы в СССР Фалину выпала непростая миссия представлять находящегося тогда в больнице тяжелобольного лидера СССР Юрия Андропова. И Фалин смог найти слова и объяснить, почему столь долгожданная встреча Саманты с главой государства не могла состояться. Речь идет о самой известной американской школьнице в СССР из штата Мэн. Известность она получила благодаря письму, которое она написала в самый разгар холодной войны только что ставшему председателем Президиума Верховного Совета СССР и генсеку ЦК КПСС Юрию Андропову. В ответ на письмо, в котором Саманта спрашивала, почему СССР якобы хочет завоевать мир, Андропов прислал ей приглашение посетить СССР, чтобы школьница поняла, что люди там совершенно не хотят войны. "Я узнала его (Фалина) именно по работе в Союзе Советских Обществ Дружбы. Нам было поручено от ЦК КПСС принять участие в подготовке программы для американской школьницы, десятилетней девочки, которую многие знают, ее звали Саманта Смит. И когда мы стали готовить эту программу, нам волей-неволей приходилось связываться с международным отделом ЦК КПСС, где Фалин тогда занимал очень высокую позицию", — вспоминает Батова. "Так вот, они (семья Смит) приняли приглашение, Саманта приехала, и мне была поручена очень ответственная работа — я была сопровождающим переводчиком. Все 12 дней и ночей мы провели вместе. Предполагался маленький официальный момент, когда Юрий Владимирович Андропов встретит эту семью. И поэтому мы каждое утро, когда сверяли программу (а нас сопровождало 28 журналистов из разных стран), ждали этой встречи. Так вот, каждый день был один и тот же вопрос — от папы, мамы и от самой девочки: когда мы сможем (встретиться с Андроповым)", — вспоминает собеседник агентства. "Он (Андропов, уже тяжелобольной) находился в больнице, и я понимала, что такое протокольное мероприятие провести было невозможно. Но ведь приглашение было от него. Именно персональное. И именно поэтому ее принимали, как говорят американцы, on the red carpet (на красной ковровой дорожке)", — добавляет Батова. "И что вы думаете? Именно Валентин Фалин (если вы меня спросите, каким он был? Во-первых, он был прекрасным журналистом. Во-вторых, прекрасным дипломатом. Очень умным человеком. С большой человеческой историей). И ему было поручено от имени Юрия Владимировича посетить их в гостинице "Советская" в Москве, прийти и поприветствовать эту семью. И именно Фалин был тем человеком, который сделал эту встречу очень и очень теплой. Разочарование, может, и было какое-то, но внешнее. Но встреча была очень душевной. Фалин нашел все нужные слова. И для девочки, и для мамы Джейн, с которой я дружу до сегодняшнего дня. Они вручили американские сувениры, с которыми они приехали. И Фалин передал им от Юрия Владимировича памятные подарки. Вот, какая у меня была удивительная была встреча с нашим послом, дипломатом", — подытожила Батова. Говоря о Фалине, она добавила, что "это был человек-глыба". "Когда такие люди уходят, они оставляют большой след. Я даже не знаю, в какой ряд его поставить. Для меня, например, идеалом был Добрынин Анатолий Михайлович (советский дипломат, бывший посол СССР в США)", — объясняет Батова. "Я думаю, Фалин недалеко будет стоять в этом же ряду. Люди будут его помнить. Помнить его за его острый ум, энциклопедические знания", — подытожила она. Фалин был одним из руководителей АПН — предшественника МИА "Россия сегодня". Он многие годы отдал дипломатической службе — был послом СССР в Бонне, возглавлял международный отдел ЦК КПСС, работал в газете "Известия", в 1986-1988 годах был председателем правления АПН.
Глава администрации Тамбовской области Александр Никитин подписал с министерством здравоохранения РФ два соглашения, благодаря которым система здравоохранения региона получит дополнительно из федерального и областного бюджетов 124,8 миллиона рублей, сообщил РИА Новости представитель пресс-службы обладминистрации. В соглашениях речь идет о предоставлении субсидий на реализацию госпрограммы "Развитие здравоохранения" и софинансирование расходов, возникающих при оказании гражданам высокотехнологичной медицинской помощи. Размер субсидии из федерального бюджета составит 62,9 миллиона рублей, еще 61,9 миллиона рублей будет выделено из бюджета области на условиях софинансирования. "В настоящее время бюджет здравоохранения Тамбовской области достигает 14,2 миллиарда рублей, что составляет более трети от консолидированного бюджета области. Привлечение дополнительных средств поможет увеличить объемы оказания высокотехнологичной помощи, сделать ее доступнее для жителей области, а также позволит проводить более эффективную диагностику и лечение социально значимых и редких заболеваний", — сказал представитель пресс-службы. По его словам, большая часть дополнительных средств будет направлена на оказание 141 пациенту высокотехнологичной медицинской помощи, которая не включена в базовую программу ОМС. Кроме того, за счет дополнительных средств будут произведены единовременные компенсационные выплаты участникам программы "Земский доктор" и "Земский фельдшер", закуплены диагностические средства для выявления и мониторинга лечения лиц, инфицированных вирусами иммунодефицита человека и больных туберкулезом, а также лекарственные препараты для лечения больных злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей, гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, рассеянным склерозом.
Мэр Москвы Сергей Собянин в День защитника Отечества возложил венок к Могиле Неизвестного солдата в Александровском саду, передает корреспондент РИА Новости. Вместе со столичным градоначальником на церемонии возложения венков и цветов к Могиле Неизвестного солдата присутствовали председатель Московской городской думы Алексей Шапошников и члены столичного парламента, правительства Москвы, председатель московского Комитета ветеранов генерал-майор Иван Слухай, а также военнослужащие роты почетного караула. В России 23 февраля отмечается День защитника Отечества. Праздник зародился еще в СССР, тогда 23 февраля ежегодно отмечался как всенародный День советской армии и военно-морского флота. Этот день, в силу сложившихся традиций, стал государственным всенародным праздником, посвященным всем поколениям защитников Отечества. Кроме того, день 23 февраля стал также неформальным народным праздником всех мужчин. По данным мэрии, в настоящее время в Москве проживают свыше 80 тысяч ветеранов Великой Отечественной войны и около 85 тысяч ветеранов военной службы.
Мордовия вошла в топ-10 регионов России по доле жителей, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме, сообщает пресс-служба главы региона. "Мордовия вошла в топ-10 регионов России по достижению показателя "Доля граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме". По данным Росстата, в республике он составил почти 72% при плановом значении в 60%. Это десятый результат в стране и третий в Приволжском федеральном округе. Для сравнения, в 2015 году доля граждан, получавших услуги в электронной форме, составляла 40,9%, в 2016 году — 60,7%", — говорится в сообщении. Всего за 2017 год в Мордовии зафиксировано около пяти миллионов обращений за региональными государственными и муниципальными услугами в электронном виде. Самая востребованная из них — "Запись на прием к врачу" — набрала четыре миллиона обращений. Популярны также услуги органов ЗАГС, запись в детский сад, информационные услуги о результатах ЕГЭ, успеваемости учащихся и другие. "Цифры свидетельствует о растущей потребности наших жителей в электронных услугах. Использование новых технологий заметно сокращает число и сроки бюрократических процедур. Важно, что при этом значительно снижаются коррупционные риски. Все это способствует формированию информационного общества, реальному развитию "цифровой экономики". Сегодня это одно из важнейших условий для повышения качества жизни", — привели в пресс-службе слова главы республики Владимира Волкова. Как отмечается в сообщении, в 2018 году на дальнейшее развитие электронного правительства в Мордовии выделено более 8,21 миллиона рублей. Деньги будут направлены на поддержку проектов в сфере информационных технологий, доработку ведомственных информационных систем, реализацию проекта "Мультирегиональность" и дальнейшую популяризацию услуг в электронной форме.
Не все регионы подошли ответственно к составлению своих паспортов в рамках программы по спасению Волги, рассказал РИА Новости член экспертного совета комитета Госдумы по экологии Леонид Огуль ("Единая Россия"). В понедельник в Казани прошел круглый стол по реализации мероприятий, направленных на сохранение и предотвращение загрязнения Волги. В нем участвовали представители нескольких федеральных министерств и ряда профильных ведомств — Росводресурсов, Росрыболовства, Роспотребнадзора и других. Программа по спасению Волги была инициирована президентом Владимиром Путиным, ее реализация рассчитана на несколько лет и обойдется федеральному бюджету в несколько миллиардов рублей. В этом году федеральные средства в рамках программы получат два региона — Астраханская и Волгоградская области. Им будет выделено 480 миллионов рублей на проведение мероприятий, связанных с очисткой поймы. Всего включены в программу 17 регионов. "Как стало ясно на заседании круглого стола из доклада представителя Роспотребнадзора, не все регионы подошли к составлению своих паспортов программы ответственно, многие важные мероприятия не были учтены. А это может отразиться на общем результате всех мероприятий по очистке Волги", — сказал парламентарий. Он также добавил, что важное значение для реализации программы по спасению Волги имеет прекращение практики регулирования сбросов воды из водохранилищ Волжско-Камского каскада без учета последствий таких действий для экономики и экологии Средней и Нижней Волги. "Один из наиболее ярких примеров такого отношения — попытка изменить график паводка в Волгоградской и Астраханской областях для того, чтобы не допустить появление мошки в период проведения игр чемпионата мира по футболу этого года", — отметил Леонид Огуль. Депутат подчеркнул, что в Госдуме будут внимательно следить за ходом реализации программы. "В марте мы этот вопрос обсудим в Госдуме на совместном заседании нескольких комитетов — бюджетного, по экологии и т.д. И с привлечением аудиторов Счетной палаты. Мы должны четко понимать, какой эффект даст каждый рубль, вложенный в программу по спасению великой русской реки", — резюмировал он.
Губернатор Краснодарского края Вениамин Кондратьев поддержал инициативу жителей Горячего Ключа о присвоении их городу звания воинской славы. "Как губернатор и житель Кубани, я полностью поддерживаю инициативу жителей Горячего Ключа о присвоении городу звания воинской славы", – сказал РИА Новости губернатор. По его мнению, особенно ценно то, что эта работа начата в текущем году, когда жители края отмечают 75-летие освобождения региона от немецко-фашистских захватчиков. "Надеюсь, что городские и краевые депутаты одобрят эту инициативу, и мы отправим заявку в оргкомитет "Победа"", – добавил Кондратьев. По данным пресс-службы администрации Горячего Ключа, в поддержку инициативы о присвоении курорту звания города воинской славы собрано 25,5 тысячи подписей. В рамках мероприятия, посвященного Дню защитника Отечества, председатель городского совета ветеранов Ольга Шестибратова передала подписные листы главе Горячего Ключа. Как отмечают городские власти, теперь вопрос рассмотрят депутаты города, а затем и края. "Если законодательное собрание и губернатор Кубани поддержат "народную" инициативу Горячего Ключа, то следующая заявка отправится в Российский организационный комитет "Победа", который возглавляет президент страны. Это привлечет максимум внимания к Горячему Ключу на всех уровнях власти. Во внимание, в первую очередь, попадет историческая составляющая и патриотическое образование граждан", – отметили в администрации города-курорта.
Депутаты совета местного самоуправления Нальчика приняли решение о присвоении имени погибшего от рук боевиков Героя России, начальника республиканского УБОП Анатолия Кярова городской гимназии №4, сообщает администрация столицы Кабардино-Балкарии. В январе 2008 года в результате вооруженного нападения боевиков в Нальчике были убиты начальник УБОП при МВД КБР Анатолий Кяров, а также уполномоченный отряда особого назначения УБОП. Огнестрельное ранение получил еще один сотрудник милиции. В апреле 2008 года Кярову посмертно было присвоено звание Героя России. "Гимназии №4 Нальчика присвоено имя Героя Российской Федерации, полковника милиции Анатолия Кярова. Решение об этом депутаты совета местного самоуправления городского округа Нальчик приняли единогласно", — говорится в сообщении. Отмечается, что обращение об увековачивании памяти Анатолия Кярова поступило от министерства внутренних дел по Кабардино-Балкарии, ходатайство поддержал управляющий совет гимназии №4. Кяров проработал в органах внутренних дел более 26 лет. С 1992 года служил в управлении по борьбе с организованной преступностью при МВД Кабардино-Балкарии, с 1999 года — заместителем начальника УБОП. В июле 2005 года был назначен начальником УБОП. В октябре 2005 года Кяров принимал участие в отражении нападения боевиков на Нальчик, в ноябре 2006 года в Кремле президент Владимир Путин лично вручил ему орден Мужества.
Сенатор Алексей Пушков прокомментировал драку украинского политолога и блогера Дмитрия Суворова с ведущим телеканала НТВ Андреем Норкиным в эфире программы "Место встречи" во время обсуждения ситуаций в Донбассе. "По поводу драки в эфире НТВ: зачем упорно и неустанно приглашать на дебаты укро-радикалов? Выяснить истину? С ними не выяснить. Сблизить позиции? С ними не сблизить. Ради шоу? Но у каждого шоу должны быть пределы. Иначе неизбежно выходит беспредел. Что и вышло", — написал Пушков в своем. . В четверг в эфире программы "Место встречи" немецкий депутат Андреас Маурер, побывавший в зоне конфликта в Донбассе, рассказал, что из-за боевых действий на востоке Украины погибли сотни детей. "Вы должны наконец-то признать правду, что там погибают дети. Обстрел идет по людям, по детям", — сказал Маурер. Суворов, который участвовал в программе в качестве эксперта от Украины, потребовал от депутата показать фотографии погибших. В этот момент Норкин подошел к политологу и схватил его за плечо. Суворов попытался увернуться и начал размахивать руками. Между ними началась драка, после чего присутствующие в студии стали разнимать мужчин. НТВ в комментарии на сайте принес извинения телезрителям, ставшим свидетелями инцидента. Телеканал также отметил, что программа выходит в прямом эфире, и участники дискуссии не всегда справляются с эмоциями во время обсуждения "острых тем". Сам Суворов, комментируя инцидент на свой странице в. , заявил, что его захлестнули эмоции. "Эту ложь я выдержать не смог, меня взорвали эмоции, но почему взорвался Андрей Норкин, я понять не могу, потому что правда, очевидно, на моей стороне", — сказал он. Политолог извинился перед девушкой-редактором, которая упала во время драки, но приносить извинения ведущему программы отказался. По его словам, он защищал Украину, которую пытались оговорить. Суворов также рассказал, что во время инцидента на него "навалились охрана и "группа поддержки", его прижали к полу, а "безумная ведьма (журналист. — Прим. ред.) Елена Бойко била <…> ногами по лицу (но не попадала…)". По его словам, "очень смешно читать заголовки о том, что "Норкин избил Суворова" <…>". "Он на меня набросился, атака провалилась, я небезуспешно пошел в контратаку", — добавил политолог. Норкин комментировать ситуацию отказался.
Московское управление Федеральной антимонопольной службы (ФАС) РФ признала недопустимой рекламу интерактивного музея "КидБург" из-за изображения детей и слоганов, которые оказывали давление на родителей, сообщается на сайте службы. Нарушением закона о рекламе была признана реклама, содержащая изображения детей и утверждение "Мама! Я не могу это пропустить! Настоящие каникулы в КидБурге". Музей расположен в здании Детского мира на Театральном проезде. Как отмечает служба, законом о рекламе прописан целый ряд ограничений. Например, для защиты несовершеннолетних от злоупотреблений их доверием в рекламе не допускается побуждение несовершеннолетних к тому, чтобы они убедили родителей приобрести рекламируемый товар или услугу. "Указанная реклама с изображением счастливых детей, содержащая обращение от их лица к родителю с безальтернативной просьбой приобрести рекламируемую услугу, использует доверие и недостаток опыта у несовершеннолетних, что, безусловно, является недопустимым", — говорится в сообщении. Ранее, в 2015 году, управление ФАС России признало незаконной рекламу Центрального детского мира "Хорошие родители водят своих детей на Лубянку. А вы хорошие родители?" и "Ты хороший родитель? Любишь ребенка — отведи в ЦДМ на Лубянку!".
Глава Крыма Сергей Аксенов поздравил жителей полуострова с Днем защитника Отечества, а также с четвертой годовщиной создания народного ополчения Крыма. "Мы помним, как четыре года назад, в 2014 году, мы с вами собирались возле Государственного совета Республики Крым, тогда это был Верховный совет. Как мы готовились отражать атаки националистов, которые пугали нас "поездами дружбы" и так далее. Объединившись, мы вместе приняли важное и судьбоносное решение и отстояли нашу республику", — сказал он на митинге, который прошел в центре Симферополя, у памятника "Народному ополчению всех времен". Аксенов также поблагодарил всех, кто принимал участие в этих событиях, "за то, что вы тогда проявили характер, пришли на площадь, и благодаря этому все состоялось". На центральной площади Симферополя выставлены образцы военной техники — танк Т-72, бронемашины "Рысь" и "Тайфун", установки залпового огня, артиллерии, зенитные орудия. Жители города и дети знакомятся с вооружением, для них военные провели показательные выступления с демонстрацией приемов рукопашного боя. В 2014 году Аксенов, который был тогда депутатом крымского парламента и лидером партии "Русское единство", выступил инициатором создания народного ополчения, которое объединило крымчан, протестующих против госпереворота в Киеве, и помогло обеспечить общественный порядок во время референдума, по итогам которого полуостров вошел в состав России.
За приставания и домогательства на рабочем месте нужно ввести административные штрафы, но не уголовную ответственность, считает первый зампред комитета Госдумы по госстроительству и законодательству Михаил Емельянов ("Справедливая Россия"). Как сообщает РБК, зампредседателя думского комитета по делам семьи Оксана Пушкина планирует прописать понятие "харассмент" (приставания и домогательства на рабочем месте) в законодательстве. "Я думаю, что, прежде всего, если это волнует женщин российских, то наказание можно ввести, но ввести хотя бы административную ответственность, потому что уголовная ответственность – это, наверное, слишком крутое наказание", — сказал Емельянов РИА Новости. По мнению парламентария, нужно также внимательно оценить, насколько данный вопрос актуален для российских женщин, потому что данная тема, по его мнению, в больше степени является западной повесткой. "Надо ли западную повестку переносит на нашу почву? Отражает ли эта тема то, что беспокоит российских женщин? Надо дать еще раз внимательно ответы", — отметил политик. Ранее корреспондент телеканала "Дождь", работающая в Госдуме, во время эфира с лидером ЛДПР Владимиром Жириновским заявила, что член фракции "пристает к девушкам-журналисткам". Как пояснила корреспондент, речь идет о депутате Леониде Слуцком. На сайте телеканала сообщается, что две журналистки, работающие в Госдуме, на условиях анонимности рассказали "Дождю" о домогательствах со стороны парламентария. Жириновский в эфире телеканала заявил, что впервые слышит об этом, не считает подобное поведение нормальным, и пообещал побеседовать со Слуцким на эту тему. Сам глава комитета Госдумы по международным делам назвал поклепом прозвучавшие в его адрес обвинения и выразил уверенность в том, что руководство ГД разберется в ситуации. Депутат отметил, что попытки сделать из него "русского Харви Вайнштейна" похожи на дешевую и низкопробную провокацию и заранее обречены на провал. Вице-спикер ГД Игорь Лебедев в свою очередь сообщил, что ЛДПР 1 марта на совете Госдумы поставит вопрос о лишении аккредитации в нижней палате парламента всех представителей телеканала "Дождь" после того, как в СМИ прозвучали обвинения в домогательствах к журналисткам парламентского пула со стороны Слуцкого. В ответ на это и.о. главного редактора телеканала "Дождь" Александра Перепелова выразила надежду, что Лебедев вместо того, чтобы "угрожать журналистам" лишением аккредитации, проведет расследование в отношении Слуцкого.
Среди молодых западных специалистов становится модным приезжать в Россию постигать фундаментальную науку, заявил вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин в ходе научно-практической конференции в МГУ. Он отметил, что "наша система образования лучшая, и во многом нужно будет вернуться к фундаментальным и консервативным ценностям, которые всегда были в нашей системе образования, потому что таких математиков и физиков никто больше не готовит". "Я слышу от моих коллег, с которыми удается общаться периодически, несмотря на санкционные все наши разграничения, они говорят все о том, что модой становится и потребностью высокой становится для молодых специалистов на Западе, причем ведущих вузов, поехать в Россию по определенным предметам, которые на самом деле составляют основу фундаментальной науки", — сказал Рогозин.
Федеральный институт развития образования присоединится к Российской академии народного хозяйства и государственной службы при президенте России (РАНХиГС), следует из распоряжения правительства РФ, опубликованного на сайте кабмина в понедельник. "Реорганизовать федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования "Российская академия народного хозяйства и государственной службы при президенте Российской Федерации" (далее — академия) и федеральное государственное бюджетное учреждение "Федеральный институт развития образования" (далее — институт) в форме присоединения к академии института, сохранив наименование и основные цели деятельности академии", — говорится в документе. РАНХиГС была создана указом президента от 20 сентября 2010 года для совершенствования учебной, научной и организационно-методической базы, используемой при подготовке управленческих кадров высшей квалификации для секторов экономики. Институт развития образования был создан постановлением правительства от 31 мая 2005 года. Основные направления деятельности института – проектно-исследовательская, образовательная и экспертная деятельность, обеспечивающая разработку, системную интеграцию и научно-методологическую поддержку стратегических направлений инновационной образовательной политики.
Ожидать того, что движение "Голос" принесет извинения за свои заявления не стоит, считает директор Фонда исследований проблем демократии Максим Григорьев. Ранее ряд активистов движения "Волонтеры Победы" потребовал извинений от "Голоса", который обвинил их в том, что они занимались сбором подписей для выдвижения Владимира Путина кандидатом в президенты за финансовую поддержку. "Голос" в своей работе достаточно часто использует не только непроверенную информацию, которая в дальнейшем оказывается не соответствующей действительности. Но они даже принципиально декларируют, что они сами не собираются проверять данную информацию. Возможно ли от этой организации ожидать того, что они принесут извинения за свои заявления? Я, честно говоря, в этом сомневаюсь", — отметил эксперт. Он также подчеркнул, что такого рода обвинения носят совершенно возмутительный характер. По словам эксперта, "Волонтеры Победы" выигрывали государственные гранты, ровно так же, как и организации, которые придерживаются достаточно критической по отношению к государству и президенту. Максим Григорьев также отметил, что те государственные гранты, которые получали "Волонтеры Победы" на благоустройство воинских захоронений, на акции помощи ветеранам и помощь в организации Парада Победы в прошлом году, не имеют никакого отношения к идущей президентской кампании. "То, что волонтеры участвуют в той или иной деятельности, связанной с каким-либо кандидатом, — это прежде всего связано с личной деятельностью самих волонтеров", — подчеркнул эксперт.
Участники согласованного московскими властями Марша памяти Бориса Немцова в столице начали движение от Пушкинской площади в сторону Страстного бульвара, передаёт корреспондент РИА Новости. Демонстрация выдвинулась под флагами России и под партийными флагами, среди плакатов традиционные лозунги либеральной оппозиции, участники акции также несут плакаты с портретами и цитатами Немцова. Во главе колонны идут лидеры демократических партий и организаций, в том числе члены партии ПАРНАС со своим лидером Михаилом Касьяновым и движения "Солидарность" с Ильей Яшиным. В середине колонны движутся активисты партии "Яблоко", среди которых сооснователь партии, кандидат в президенты России Григорий Явлинский и председатель партии Эмилия Слабунова, сопредседатель Общественного штаба поддержки кандидата Владимир Рыжков и руководитель московского отделения партии Сергей Митрохин. В этом году к колонне также присоединились кандидат в президенты России Ксения Собчак. Ранее власти Москвы согласовали проведение шествия в память о Борисе Немцове 25 февраля. Как уточнил РИА Новости глава столичного департамента региональной безопасности и противодействия коррупции Владимир Черников, марш согласован по маршруту от Пушкинской площади по Страстному бульвару и далее на проспект Сахарова. Планируется, что в шествии примут участие порядка 30 тысяч человек. После окончания акции, запланированного на 16.00 мск, участники свернут агитацию и пройдут к месту убийства Немцова на Большой Москворецкий мост, где демонстранты планируют возложить цветы. Немцов занимал в 1990-х годах ряд высоких постов в правительстве России, а в 2000-х перешел в оппозицию. Он был убит 27 февраля 2015 года около полуночи (23.31 мск) на Большом Москворецком мосту в центре столицы.
Подготовка новых "майских указов" обсуждается, но окончательное решение на этот счет примет президент, заявил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.  . По его словам, очерченные Владимиром Путиным задачи "так или иначе будут фиксироваться с бюрократической точки зрения". "В этом плане сообщения СМИ соответствуют действительности, потому что существуют разные способы юридического оформления и фиксации вот этих вот основных ориентиров и основных целевых параметров", — сказал Песков, комментируя возможность издания новых указов по итогам послания Федеральному собранию. Пресс-секретарь отметил, что "майские указы" рассматриваются в качестве одного из вариантов. При этом конкретную "форму юридического оформления" основных задач выберет президент. Также Песков добавил, что оценки работы и перспективы на будущее в послании Федеральному собранию будут совпадать с программой Путина на выборах. "Майские указы" — широкая программа развития социальных гарантий, которую Владимир Путин изложил в 2012 году сразу после вступления в должность президента, исполняя предвыборные обещания. Указы содержали параметры, на которые российская экономика должна выйти в течение его президентского срока.
Польского журналиста и политолога Томаша Мацейчука задержали в его квартире в подмосковных Мытищах, сообщает. . Мацейчук известен своими антироссийскими высказываниями. Весной в 2017 году он в эфире канала НТВ назвал советских солдат, участвовавших в Великой Отечественной войне, "красными фашистами". В ответ на это российский политолог Руслан Осташко устроил с ним драку. На прошлой неделе они провели настоящий боксерский поединок, в котором Осташко одержал победу по очкам. Он прокомментировал для радиостанции "Говорит Москва" информацию о задержании Мацейчука. По его словам, правоохранительные структуры давно за ним следят, последней каплей стали высказывания о стрельбе в Донбассе. "Он не сказал, в какую сторону стрелял, отмечу это. Но он признался, что стрелял. Это было последней каплей и они решили это дело дальше пустить и начать наводить порядок", — пояснил он.  .
Включение трассы, ведущей к мосту в Крым, в список дорог федерального значения будет способствовать развитию не только межрегиональной, но и внутренней транспортной сети региона, считает губернатор Краснодарского края Вениамин Кондратьев. "Мы неоднократно выступали с инициативой включения трассы, ведущей к Крымскому мосту, в перечень автомобильных дорог общего пользования федерального значения. Это решение имеет для края большое значение, так как будет способствовать развитию не только межрегиональной, но и внутренней транспортной сети региона", — сказал РИА Новости губернатор. По словам Кондратьева, включение трассы в список федеральных улучшит проходимость большегрузов к портам Черного и Азовского морей. Кроме того, за счет развития придорожного сервиса откроются новые перспективы роста малого и среднего бизнеса края, уверен глава региона. Постановление правительства РФ о включении трассы, ведущей к мосту через Керченский пролив, в список дорог федерального значения, было опубликовано в субботу. Уточняется, что такое решение позволит повысить уровень содержания дороги, безопасность движения, откроет перспективу реализации работ по дальнейшему расширению дороги с учетом реконструкции имеющихся "узких мест", что необходимо в контексте формирования эффективной транзитной транспортной сети Краснодарского края. Мост через Керченский пролив, который соединит Крым и Краснодарский край, будет самым протяженным в России — его длина составит 19 километров. Начало движения автомобилей по мосту запланировано на декабрь 2018 года.
В столичном аэропорту Шереметьево встречают спортсменов, возвращающихся с Олимпиады в южнокорейском Пхенчхане. Выступавшие под олимпийским флагом россияне выиграли две золотых, шесть серебряных, девять бронзовых наград и заняли 13-е место в медальном зачете Игр.
Президент России Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного солдата у Кремлевской стены по случаю Дня защитника Отечества. Путин подошел к венку, расправил ленты и на несколько мгновений задержался, отдавая дань уважения всем погибшим защитникам Родины. В торжественной церемонии у стен Кремля приняли участие ветераны Великой Отечественной войны, премьер-министр РФ Дмитрий Медведев, спикеры Совета Федерации и Госдумы Валентина Матвиенко и Вячеслав Володин, глава администрации президента Антон Вайно, руководитель военного ведомства Сергей Шойгу, министры, другие государственные и политические деятели, представители ветеранских организаций. Военнослужащие президентского полка установили у Вечного огня венок с лентой в цветах российского флага и надписью "Неизвестному солдату от президента Российской Федерации". В руках глава государства нес букет красных гвоздик. Путин подошел к венку и остановился у него на несколько мгновений, тем самым отдавая дань уважения всем погибшим защитникам Родины. Глава государства возложил цветы к каждой стелле города-героя у Кремлевской стены. Другие участники церемонии под Гимн России в исполнении военного оркестра возложили к Могиле Неизвестного солдата красные гвоздики. Мероприятие завершилось маршем колонн военнослужащих президентского полка. Могила Неизвестного солдата — памятник-символ в честь воинов, погибших в боях. Прах неизвестного советского воина был перенесен из братской могилы в Подмосковье и в торжественной обстановке перезахоронен в Александровском саду в 1966 году. На следующий год здесь был открыт мемориал, ключевым элементом которого стал Вечный огонь. Почетный караул у Могилы Неизвестного солдата — "Пост номер 1" — был установлен в 1997 году. В 2009 году памятнику был присвоен статус Общенационального мемориала воинской славы, а сам комплекс был вскоре дополнен стеллой в честь городов, носящих одноименное почетное звание.
Минздрав России совместно с представителями Русской Православной Церкви (РПЦ) откроет медпункты для бездомных в трех пилотных регионах: Хабаровском крае, Иркутской области и Чувашии, сообщается в понедельник на сайте министерства. "Хабаровский край, Иркутская область и Чувашия — пилотные регионы, в которых при участии церкви планируется организовать новые медпункты для бездомных. Медицинскую помощь в пунктах будут обеспечивать региональные ведомства, представители социальных отделов епархий возьмут на себя социальную поддержку бездомных: содействие в восстановлении документов, связь с родственниками, устройство в социальные учреждения, помощь в трудоустройстве. Планируется, что медпункты будут созданы в 2018 году", — говорится в сообщении. Отмечается, что медучреждения готовы оказывать бездомным экстренную помощь, однако с амбулаторной помощью все гораздо сложнее. Так, постоянно действующие лицензированные медпункты для бездомных есть только в Москве и Санкт-Петербурге. "В рамках пилотного проекта в Иркутской области планируется создать сразу несколько медицинских пунктов для бездомных. В Чебоксарах рассматривают возможность открыть медпункт для бездомных на базе больницы скорой медицинской помощи. В Хабаровске обсуждается открытие медпункта при церковной организации "Милосердие", которая создала в Хабаровске стационарный "Центр социальной реабилитации бездомных "Надежда", передвижной мобильный пункт, ночлежку, проект профилактики бездомности "Путь домой", — отмечается в сообщении.
"Аэрофлот" изменил допустимые габариты ручной клади, сообщается на сайте компании. По новым правилам, размеры предметов, которые пассажир может бесплатно взять с собой на борт самолета, увеличены на пять сантиметров. Теперь разрешается провозить ручную кладь не более 55 сантиметров в длину, 40 сантиметров в ширину и 25 сантиметров в высоту. До этого допустимая высота составляла 20 сантиметров. При этом для бесплатного провоза вес ручной клади должен быть не более десяти килограммов. Для бизнес-класса ограничение составляет 15 килограммов. Ранее в феврале ужесточение правил перевозки личных вещей в самолетах "Аэрофлота" вызвало активную полемику. В частности, список вещей сверх установленной нормы и без доплаты сократился в три раза. Из него исчезли сотовые телефоны, ноутбуки, фотоаппараты, видеокамеры, зонтики, папки для бумаг и печатные издания для чтения в полете. Все это должно уместиться или в 10-15 килограммов и предложенные габариты, или в сверхнормативные рюкзак и дамскую сумочку. В пресс-службе "Аэрофлота" пояснили, что специальную систему контроля провоза ручной клади ввели из-за участившихся жалоб пассажиров на нехватку места для ее размещения в салоне.
Артист "Цирка Мстислава Запашного" Антон Мартынов продолжает находиться в искусственной коме спустя сутки после падения во время выступления, сообщил РИА Новости заместитель директора по организации гастролей цирка Парвиз Гаджиев. Администратор труппы Сергей Белинский рассказал РИА Новости, что Мартынов сорвался с высоты в пять — шесть метров во время выступления в Элисте и получил серьезную травму головы и различные переломы, он находится в реанимации. "Пока он находится в состоянии искусственной комы, его состояние стабильное", — пояснил Гаджиев. Заместитель директора по организации гастролей цирка ранее уточнил агентству, что причиной падения стал незакрепленный карабин. При этом Гаджиев отметил, что артисты самостоятельно готовят и закрепляют свое снаряжение перед выступлением. По словам заместителя директора, врачи решили не оперировать артиста и не транспортировать его куда-либо, чтобы избежать дополнительного стресса для организма. Как рассказал Гаджиев, ухудшения состояния Мартынова не наблюдается, он "чуть-чуть" идет на поправку.
